1  

ACTA 

 

ASAMBLEA ORDINARIA DE APORTANTES 

 

BCI SMALL CAP CHILE FONDO DE INVERSIÓN 

 

En Santiago de Chile a las 12:00 horas del día 18 de mayo de 2022, se celebró la asamblea ordinaria de 

aportantes de Bci Small Cap Chile Fondo de Inversión (la “Asamblea” y el “Fondo”, respectivamente), 

presidida por don Cristián Fabres Ruiz, director de Bci Asset Management Administradora General de 

Fondos S.A. (el “Presidente” y la “Administradora”, respectivamente), y con la asistencia de don Diego 

Contreras Gálvez (el “Secretario”), quien actuó como secretario de actas. 

 

I. ASISTENCIA. 

 

Asistieron a la Asamblea, debidamente representados y conectados continuamente mediante el sistema de 

videoconferencia “Webex”, los aportantes que se individualizan a continuación (los “Aportantes”): 

 

APORTANTES REPRESENTANTE N° CUOTAS 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., 

para su Fondo Tipo A 
Andrés Araya Medina 339.678 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., 

para su Fondo Tipo B 
Andrés Araya Medina 252.396 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., 

para su Fondo Tipo C 
Andrés Araya Medina 196.167 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., 

para su Fondo Tipo D 
Andrés Araya Medina 19.639 

Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., para su Fondo Tipo A 
Nicolás Contreras Saavedra 155.361 

Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., para su Fondo Tipo B 
Nicolás Contreras Saavedra 213.199 

Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., para su Fondo Tipo C 
Nicolás Contreras Saavedra 216.979 

Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., para su Fondo Tipo D 
Nicolás Contreras Saavedra 43.625 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., 

para su Fondo Tipo A 

José Manuel Echeverría 

Gianelli 
726.665 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., 

para su Fondo Tipo B 

José Manuel Echeverría 

Gianelli 
269.117 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., 

para su Fondo Tipo C 

José Manuel Echeverría 

Gianelli 
455.860 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., 

para su Fondo Tipo D 

José Manuel Echeverría 

Gianelli 
209.267 



 

 
 

2  

Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

para su Fondo Tipo A 
Magdalena Schmidt Gabler 524.859 

Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

para su Fondo Tipo B 
Magdalena Schmidt Gabler 282.908 

Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

para su Fondo Tipo C 
Magdalena Schmidt Gabler 529.687 

Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

para su Fondo Tipo D 
Magdalena Schmidt Gabler 508.826 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., 

para su Fondo tipo A 

María Catalina Erlandsen 

Figueroa 
540.158 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., 

para su Fondo tipo B 

María Catalina Erlandsen 

Figueroa 
54.713 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., 

para su Fondo tipo C 

María Catalina Erlandsen 

Figueroa 
13.369 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., 

para su Fondo tipo D 

María Catalina Erlandsen 

Figueroa 
9.315 

 Total 5.561.788 

 

II. CONSTITUCIÓN DE LA ASAMBLEA, CONVOCATORIA Y PODERES. 

 

El Presidente señaló que, siendo la hora fijada en la convocatoria, declaraba abierta la Asamblea, 

agradeciendo la concurrencia a todos los presentes. Dejó constancia que se encontraban presentes y 

representadas en la Asamblea 5.561.788 cuotas del Fondo que representaban un 92,08% de las cuotas 

válidamente suscritas y pagadas, y considerando que todos sus titulares tenían inscritas sus cuotas en el 

registro de Aportantes a la medianoche del quinto día hábil anterior a esta fecha, se daba por constituida la 

asamblea ordinaria de aportantes del Fondo en primera citación, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley N° 

20.712 sobre Administración de Fondos de Terceros y Carteras Individuales (la “Ley”) y la convocatoria 

efectuada por el directorio de la Administradora. 

 

Habiéndose enviado oportunamente las citaciones a los señores Aportantes, de conformidad con lo señalado 

en el reglamento interno del Fondo, el Presidente solicitó la omisión de la lectura de las mismas, lo que se 

aprobó por unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, con el voto favorable de los 

representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos de 

Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora de Fondos 

de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos 

fondos de pensiones. 

 

Asimismo, en consideración a lo dispuesto por la Comisión para el Mercado Financiero (la “CMF”) en la 

Norma de Carácter General N° 435 y en los Oficios Circulares N° 1.141 y 1.149, se dejó constancia que 

todos los participantes de la Asamblea individualizados precedentemente participaron en la misma por 

medios tecnológicos, a través del sistema de videoconferencia “Webex”. 

 

Se dejó constancia de que los poderes otorgados a los asistentes habían sido revisados, encontrándose 

aquellos y la hoja de asistencia a disposición de los señores Aportantes, los que fueron aprobados sin 

objeción por la unanimidad de los Aportantes asistentes y consecuentemente, con el voto favorable de los 



 

 
 

3  

representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos de 

Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora de Fondos 

de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos 

fondos de pensiones. 

 

Se acordó dejar constancia que no asistió el delegado de la CMF. 

 

Se propuso a los señores Aportantes que la presente Asamblea sea grabada y registrada por medios 

tecnológicos, lo cual fue aprobado por la unanimidad de los Aportantes asistentes y consecuentemente, con 

el voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones 

Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

III. DESIGNACIÓN DEL PRESIDENTE Y DEL SECRETARIO DE LA ASAMBLEA. 

 

Se propuso designar como presidente de la Asamblea al director de la Administradora, don Cristián Fabres 

Ruiz, y como secretario de la Asamblea a don Diego Contreras Gálvez. 

 

La Asamblea aprobó la proposición por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, 

con el voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital 

S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones 

Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

IV. DESIGNACIÓN DE APORTANTES PARA LOS EFECTOS DE FIRMAR EL ACTA. 

 

El Presidente indicó que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 16° del Reglamento de la Ley, 

aprobado por el Decreto Supremo de Hacienda N° 129 de 2014, era preciso designar previamente a tres 

Aportantes para que, en conjunto con el Presidente y el Secretario de la Asamblea, firmaran el acta de la 

misma. 

 

La Asamblea acordó, por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, con el voto 

favorable de los representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., Administradora 

de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones Habitat 

S.A., para sus respectivos fondos de pensiones, que el acta de la Asamblea fuera firmada por José Manuel 

Echeverría Gianelli, representante de AFP Cuprum para su Fondo A, María Catalina Erlandsen Figueroa, 

representante de AFP Habitat para su Fondo B, Magdalena Schmidt Gabler, representante de AFP Provida 

para su Fondo C y Nicolás Contreras Saavedra, representante de AFP Planvital para su Fondo D. 

 

Acto seguido, el Presidente dejó constancia de que, en conformidad a la Ley N° 19.799 sobre Documentos 

y Firma Electrónica, el acta de la Asamblea podría ser firmada tanto físicamente como por medios 

electrónicos. 

  



 

 
 

4  

V. TABLA. 

 

El Presidente informó a los presentes que, de acuerdo con la tabla, la Asamblea tenía por objeto someter a 

su consideración, las siguientes materias: 

 

1. Aprobar la cuenta anual del Fondo que presentará la Administradora, relativa a la gestión y 

administración del Fondo y aprobar los estados financieros correspondientes; 

 

2. Elegir a los miembros del Comité de Vigilancia; 

 

3. Aprobar el presupuesto de gastos del Comité de Vigilancia; 

 

4. Fijar las remuneraciones del Comité de Vigilancia; 

 

5. Designar, de entre una terna propuesta por el Comité de Vigilancia, a la empresa de auditoría externa 

del Fondo, entre aquellas inscritas en el registro que al efecto lleva la Comisión para el Mercado 

Financiero; 

 

6. Designar a los peritos o valorizadores independientes que se requieran para valorizar las inversiones 

del Fondo; y 

 

7. Cualquier asunto de interés común de los aportantes que no sea propio de una asamblea 

extraordinaria de aportantes. 

 

VI. DESARROLLO DE LA TABLA. 

 

1. CUENTA ANUAL DEL FONDO Y ESTADOS FINANCIEROS. 

 

a. Cuenta Anual del Fondo. 

 

El Presidente hizo presente que, de acuerdo con el orden de la tabla, correspondía conocer la 

cuenta anual del Fondo por el período correspondiente al ejercicio terminado al 31 de 

diciembre de 2021. 

 

El Presidente entregó la palabra a don Diego Contreras Gálvez. Primeramente, se refirió al 

equipo de inversiones, detallando que hubo cambios en su composición. Acto seguido, indicó 

también un cambio en la composición del equipo de administración de fondos de renta 

variable. 

 

En cuanto a la administración del Fondo, mencionó que año a año se perfeccionaba su forma 

de funcionar, y que durante los inicios del año 2022, se había visto un cambio relevante en 

términos del delivery tanto en cantidad como calidad de las tesis de inversión. Asimismo, se 

refirió al concepto de inversiones sostenibles y al criterio ESG, que actualmente seguía la 

Administradora y que también podría tener influencia en las inversiones que realice el Fondo. 

 

Finalmente, el señor Diego Contreras terminó su exposición dando cuenta del desempeño del 

Fondo, el balance y estados financieros, inversiones y principales aspectos relativos a su 

administración. 

  



 

 
 

5  

b. Informe Empresa Auditoría Externa. 

 

El Presidente hizo presente a los señores Aportantes que la empresa de auditoría externa del 

Fondo, KPMG Auditores Consultores SpA, mediante carta de fecha 31 de marzo de 2022, 

suscrita por la socia de la auditora, doña Claudia González O., informó a la sociedad 

Administradora que, en su opinión, los estados financieros presentan razonablemente, en todos 

sus aspectos significativos, la situación financiera del Fondo al 31 de diciembre de 2021 y los 

resultados de sus operaciones, y los flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, de 

acuerdo con Normas e Instrucciones contables establecidas por la Comisión para el Mercado 

Financiero. 

 

c. Balance y Estados Financieros. 

 

El Presidente señaló que debía dejarse constancia que, de conformidad con la normativa 

aplicable, el balance y el dictamen de la empresa de auditoría externa del Fondo, 

correspondientes al ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021, fueron publicados en el 

sitio web de la sociedad Administradora en el siguiente hipervínculo: https://bci-

share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20C

hile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf. 

 

d. Resultado el Ejercicio Anterior. 

 

En relación con los resultados del ejercicio 2021, el señor Diego Contreras informó a los 

señores Aportantes que las cuentas del fondo y detalles de los beneficios netos percibidos por 

éste al 31 de diciembre de 2021 eran los siguientes: 

 

https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf
https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf
https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf
https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf
https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf
https://bci-share.s3.amazonaws.com/inversiones/EEFF%20FFII/2021/FFII/BCI%20Small%20Cap%20Chile%20Fondo%20de%20Inversi%C3%B3n.pdf


 

 
 

6  

   



 

 
 

7  

 

El señor Diego Contreras señaló que, del estado de las cuentas del Fondo y el detalle de los 

beneficios netos percibidos por el mismo, se desprendía que no existían Beneficios Netos 

Percibidos correspondientes al ejercicio 2021 susceptibles de ser distribuidos como 

dividendos, de conformidad con lo establecido en el artículo 80° de la Ley y el reglamento 

interno del Fondo. 

 

e. Saldos de las Cuentas de Patrimonio. 

 

Indicó el señor Diego Contreras Gálvez que, de acuerdo con los resultados del ejercicio 2021 

según el balance del Fondo, las cuentas de patrimonio quedaron con los siguientes saldos 

finales: 

 

 
 

f. Informe del Comité de Vigilancia. 

 

El Presidente señaló que el informe del Comité de Vigilancia se encontraba a disposición de 

los Aportantes, por lo que solicitó la omisión de su lectura, lo que fue aprobado por la 

unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, con el voto favorable de los 

representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., Administradora de 

Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de 

Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

A continuación, se acordó aprobar, por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y 

consecuentemente, con el voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de 

Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de 

Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones, la 

cuenta anual del Fondo, el informe de la empresa de auditoría externa, el informe del Comité de 

Vigilancia, el balance y los estados financieros del ejercicio 2021 del Fondo. 

 

2. ELECCIÓN MIEMBROS DEL COMITÉ DE VIGILANCIA 

 

A continuación, el Presidente señaló que, de acuerdo con la tabla de la Asamblea, correspondía 

proceder a la elección de los tres miembros que integrarían el Comité de Vigilancia hasta la 

celebración de la próxima asamblea ordinaria de aportantes. 

 

Al respecto, se hizo presente que se habían propuesto los siguientes candidatos: 

 

1) Julio Gálvez Boizard; 

 



 

 
 

8  

2) Ignacio Rodríguez Llona, y 

 

3) Gonzalo Alliende Arriagada. 

 

En consecuencia, la Asamblea acordó, por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y 

consecuentemente, con el voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de 

Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de 

Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

3. PRESUPUESTO DE GASTOS DEL COMITÉ DE VIGILANCIA 

 

Señaló el Presidente que, continuando con la tabla, correspondía a la Asamblea fijar el presupuesto 

de gastos del Comité de Vigilancia del Fondo. Al respecto, se propuso a los señores Aportantes que 

el presupuesto de gastos del Comité de Vigilancia para el período comprendido hasta la celebración 

de la próxima asamblea ordinaria de aportantes fuera de 50 Unidades de Fomento. 

 

A continuación, se acordó aprobar el presupuesto de gastos del Comité de Vigilancia, en los términos 

propuestos, por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, con el voto 

favorable de los representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones 

Planvital S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos 

de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

4. FIJACIÓN DE LA REMUNERACIÓN DEL COMITÉ DE VIGILANCIA 

 

El Presidente propuso que, para el período comprendido hasta la próxima asamblea ordinaria de 

aportantes, los miembros del Comité de Vigilancia fueran remunerados por cada sesión a la que 

asistan, con la cantidad de 20 Unidades de Fomento, con un tope máximo de seis sesiones 

remuneradas. 

 

De inmediato, se acordó por la unanimidad de los Aportantes asistentes y consecuentemente, con el 

voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., 

Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones 

Planvital S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos 

de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones, aprobar la remuneración 

propuesta para los miembros del Comité de Vigilancia en los términos señalados. 

 

5. ELECCIÓN DE LA EMPRESA DE AUDITORÍA EXTERNA 

 

A continuación, se señaló que correspondía que los señores Aportantes se pronunciaran sobre la 

empresa de auditoría externa que debería examinar la contabilidad, inventario, balance y otros 

estados financieros del Fondo, durante el período correspondiente al ejercicio del año 2022. 

Asimismo, se dejó constancia que, de conformidad con lo establecido en el reglamento interno del 

Fondo, el Comité de Vigilancia había propuesto a las siguientes empresas de auditoría externa: 

 

1) Deloitte Auditores y Consultores Limitada, con un presupuesto de 190 Unidades de Fomento; 

 

2) KPMG Auditores Consultores Limitada, con un presupuesto de 190 Unidades de Fomento; y 

 



 

 
 

9  

3) PriceWaterhouseCoopers Consultores Auditores SpA, con un presupuesto de 220 Unidades 

de Fomento. 

 

A continuación, se sometió a votación la propuesta y la Asamblea acordó, tras un breve debate, por 

la unanimidad de los Aportantes asistentes, y consecuentemente, con el voto favorable de los 

representantes de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos 

de Pensiones Modelo S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora 

de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para 

sus respectivos fondos de pensiones, designar a la firma KPMG Auditores Consultores Limitada para 

que examine la contabilidad, el inventario, el balance y los Estados Financieros del Fondo, para el 

ejercicio 2022. 

 

6. DESIGNAR A LOS PERITOS O VALORIZADORES INDEPENDIENTES QUE SE 

REQUIERAN PARA VALORIZAR LAS INVERSIONES DEL FONDO 

 

A continuación, el Presidente dejó constancia que, desde el punto de vista de la normativa de la 

Comisión para el Mercado Financiero, no será necesario designar peritos o valorizadores 

independientes. 

 

7. OTRAS MATERIAS DE INTERÉS COMÚN DE LOS APORTANTES QUE NO SEAN 

PROPIAS DE UNA ASAMBLEA EXTRAORDINARIA DE APORTANTES 

 

Se ofreció la palabra a los señores Aportantes para que plantearan cualquier materia que estimaran 

de interés para el Fondo, y que no fuera materia propia de asamblea extraordinaria de aportantes, no 

existiendo propuesta alguna al efecto. 

 

VII. LEGALIZACIÓN DEL ACTA DE LA ASAMBLEA. 

 

A continuación, el señor Presidente propuso facultar a doña Ariadna Beroiz Díaz y a don Jorge 

Velásquez Álvarez, para que cualquiera de ellos, actuando individualmente, reduzca a escritura pública 

lo que sea pertinente del acta de la Asamblea y efectúen las comunicaciones necesarias a las entidades 

pertinentes, en especial, a la CMF, pudiendo al efecto suscribir los instrumentos públicos y privados 

que sean necesarios. 

 

La Asamblea aprobó la proposición del Presidente por la unanimidad de los Aportantes asistentes, y 

consecuentemente, con el voto favorable de los representantes de Administradora de Fondos de 

Pensiones Provida S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., Administradora de 

Fondos de Pensiones Planvital S.A., Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y 

Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A., para sus respectivos fondos de pensiones. 

 

No habiendo otras materias que tratar y siendo las 12:29 horas, el Presidente dio por terminada la 

Asamblea. 

 

 

 

 

Cristián Fabres Ruiz Diego Contreras Gálvez 

Presidente Secretario 

  

Cristián Fabres Ruiz (Jun 7, 2022 17:24 GMT+2) Diego Contreras G (Jun 8, 2022 12:06 EDT)
Diego Contreras G

https://na2.documents.adobe.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd
https://secure.na2.adobesign.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd


 

 
 

10  

 

Magdalena Schmidt Gabler José Manuel Echeverría Gianelli 

p. Administradora de Fondos de Pensiones 

Provida S.A. 

 

 

p. Administradora de Fondos de Pensiones 

Cuprum S.A. 

 

 

 

Nicolás Contreras Saavedra 

 

 

 

María Catalina Erlandsen Figueroa 

p. Administradora de Fondos de Pensiones 

Planvital S.A. 

 

p. Administradora de Fondos de Pensiones 

Habitat S.A. 

 

 

Catalina Erlandsen (Jun 7, 2022 11:27 EDT)
Catalina Erlandsen

José Manuel Echeverría (Jun 7, 2022 11:31 EDT)

Nicolas Contreras (Jun 7, 2022 15:45 EDT)
Nicolas Contreras

https://na2.documents.adobe.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd
https://na2.documents.adobe.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd
https://na2.documents.adobe.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd
https://na2.documents.adobe.com/verifier?tx=CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd


Acta AOA 2022 Bci Small Cap Chile
FI(415690.1)
Final Audit Report 2022-06-08

Created: 2022-06-07

By: German Acevedo (german.acevedoc@bci.cl)

Status: Signed

Transaction ID: CBJCHBCAABAAqkbcgyuTtQwie1rJk1LTBU9JCM4AyWvd

"Acta AOA 2022 Bci Small Cap Chile FI(415690.1)" History
Document created by German Acevedo (german.acevedoc@bci.cl)
2022-06-07 - 3:18:49 PM GMT

Document emailed to Cristián Fabres Ruiz (cfabres@riedfabres.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:48 PM GMT

Document emailed to Diego Contreras G (diego.contreras@bci.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:48 PM GMT

Document emailed to Magdalena Schmidt (magdalena.schmidt@provida.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:48 PM GMT

Document emailed to José Manuel Echeverría (jecheverria@cuprum.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:49 PM GMT

Document emailed to Nicolas Contreras (nicolas.contrerassa@planvital.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:49 PM GMT

Document emailed to Catalina Erlandsen (mariacatalina.erlandsen@afphabitat.cl) for signature
2022-06-07 - 3:20:49 PM GMT

Email viewed by Cristián Fabres Ruiz (cfabres@riedfabres.cl)
2022-06-07 - 3:23:09 PM GMT

Email viewed by José Manuel Echeverría (jecheverria@cuprum.cl)
2022-06-07 - 3:23:42 PM GMT

Document e-signed by Cristián Fabres Ruiz (cfabres@riedfabres.cl)
Signature Date: 2022-06-07 - 3:24:26 PM GMT - Time Source: server



Email viewed by Catalina Erlandsen (mariacatalina.erlandsen@afphabitat.cl)
2022-06-07 - 3:25:10 PM GMT

Document e-signed by Catalina Erlandsen (mariacatalina.erlandsen@afphabitat.cl)
Signature Date: 2022-06-07 - 3:27:29 PM GMT - Time Source: server

Document e-signed by José Manuel Echeverría (jecheverria@cuprum.cl)
Signature Date: 2022-06-07 - 3:31:57 PM GMT - Time Source: server

Email viewed by Nicolas Contreras (nicolas.contrerassa@planvital.cl)
2022-06-07 - 7:44:36 PM GMT

Document e-signed by Nicolas Contreras (nicolas.contrerassa@planvital.cl)
Signature Date: 2022-06-07 - 7:45:42 PM GMT - Time Source: server

Email viewed by Magdalena Schmidt (magdalena.schmidt@provida.cl)
2022-06-08 - 3:27:08 PM GMT

Document e-signed by Magdalena Schmidt (magdalena.schmidt@provida.cl)
Signature Date: 2022-06-08 - 3:28:16 PM GMT - Time Source: server

Email viewed by Diego Contreras G (diego.contreras@bci.cl)
2022-06-08 - 4:00:17 PM GMT

Document e-signed by Diego Contreras G (diego.contreras@bci.cl)
Signature Date: 2022-06-08 - 4:06:33 PM GMT - Time Source: server

Agreement completed.
2022-06-08 - 4:06:33 PM GMT


		2022-06-08T09:06:37-0700
	Agreement certified by Adobe Acrobat Sign