REPORT
BancoPosta Fondi SGR 
FEBBRAIO 2022



 REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   1

Gentile Cliente,

Le inviamo nelle pagine che seguono un focus sulla finanza sostenibile in BancoPosta Fondi SGR, 
un’analisi sull’andamento dei mercati finanziari nell’anno 2021 e l’aggiornamento dei dati periodici 
relativi ai fondi BancoPosta.

Il 2021 è stato un anno da record per i principali mercati finanziari. Infatti, nonostante il clima 
di incertezza generato dal protrarsi della pandemia da Covid-19, a cui si sono aggiunti altri eventi  
come il diffuso aumento dell’inflazione e le preoccupazioni circa le ipotesi su tempi e modalità 
di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle principali banche centrali, i listini azionari, 
ad eccezione dei mercati emergenti, hanno chiuso l’anno registrando crescite significative.

Nello specifico, il 2021 è stato un anno di diffusa ripresa economica dopo il calo dovuto alle chiusure 
forzate legate alla pandemia (c.d. lockdown). Le riaperture hanno, infatti, dato spazio, nei trimestri 
centrali, ad un rimbalzo della domanda in tutti i principali settori, stimolata anche da un tasso 
di risparmio consistente, e a una contemporanea ripresa dei servizi, i più impattati dagli effetti 
della crisi sanitaria. L’impennata della domanda, più forte delle attese, non ha però trovato adeguato 
riscontro nell’offerta, su cui hanno pesato le difficoltà nel reperire beni intermedi, l’aumento dei costi 
dei beni energetici, le criticità logistiche e nei trasporti scatenate dalla pandemia. Il disallineamento 
tra la domanda e l’offerta ha alimentato pressioni al rialzo sui prezzi lungo tutta la catena produttiva, 
con l’inflazione che in pochi mesi ha raggiunto livelli mai visti negli ultimi decenni. Questo ha spinto 
le principali banche centrali a pianificare una graduale normalizzazione delle condizioni monetarie 
in un contesto di crescita solida e inflazione alta. Sul finire del 2021 il diffondersi della variante Omicron 
è tornato a condizionare temporaneamente l’andamento dell’economia reale anche se i sistemi 
economici si sono dimostrati più resilienti, con imprese e famiglie che hanno ormai imparato 
ad adattarsi all’emergenza.

L’attuale contesto globale continua, quindi, a presentare elementi di complessità e di potenziale 
volatilità dove è fondamentale attuare un’efficiente diversificazione dei propri investimenti affidandosi 
ad una consulenza professionale, per ricercare le opportunità di rendimento sui mercati finanziari 
senza esporsi a rischi eccessivi. In Poste Italiane troverà sempre un consulente dedicato pronto 
ad ascoltarla e ad aiutarla a costruire un portafoglio in linea con i suoi obiettivi.

Le ricordiamo infine che tutte le novità e la documentazione d’offerta aggiornata sono sempre 
disponibili presso il Collocatore (Poste Italiane S.p.A. – Patrimonio BancoPosta), la sede di BancoPosta 
Fondi SGR e sui siti bancopostafondi.it e poste.it, dove potrà anche trovare le relazioni di gestione 
e le relazioni semestrali dei fondi BancoPosta.

Nel ringraziarLa per la fiducia accordataci, La salutiamo cordialmente.

BancoPosta Fondi SGR

PremessaIndice

Editore: Poste Italiane, Viale Europa 175, 00144 Roma
Direttore responsabile: Ernesto Taccone
Registrazione: Trib. Roma n. 170/08

Prima dell’adesione leggere il Regolamento, il KIID e il Prospetto disponibili presso il Collocatore,
Poste Italiane S.p.A. – Patrimonio BancoPosta e sul sito poste.it e presso l’emittente
BancoPosta Fondi S.p.A. SGR e sul sito bancopostafondi.it

 

La finanza sostenibile in BancoPosta Fondi SGR 2

Andamento dei mercati finanziari nel 2021. Prospettive 6

Modifiche della Documentazione d’offerta 16

Statistiche dei fondi BancoPosta 24

Spese correnti sostenute dai fondi nel corso del 2021 80

01

02

03

04

05

Premessa 1



2   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   3

01

Il Gruppo ha sviluppato le proprie politiche identificando  
i pilastri fondamentali su cui si fonda la strategia di investimento 
implementata da BancoPosta Fondi SGR.

• all’emergenza pandemica, firmando una 
dichiarazione pubblica che chiede ai leader 
mondiali e all’industria farmaceutica una 
risposta globale più efficace, giusta ed equa al 
COVID-19; 

• alla governance, continuando a partecipare 
al dialogo diretto con alcune società italiane 
attraverso il Comitato dei Gestori composto 
da rappresentanti delle SGR associate ad 
Assogestioni.

Con la consapevolezza che il settore finanziario 
può contribuire concretamente allo sviluppo 
economico, ambientale e sociale del Paese,  
la Finanza Sostenibile rappresenta uno dei pilastri 
della strategia che BancoPosta Fondi SGR  
e tutto il Gruppo Poste Italiane hanno avviato 
per il raggiungimento degli obiettivi in materia 
di Sostenibilità.

Tale indirizzo strategico si traduce per Poste 
Italiane nell’integrazione dei principi ambientali, 
sociali e di governance (ESG) all’interno  
dei tradizionali processi finanziari, nella convinzione 
che questo consenta di influenzare positivamente 
la gestione dei portafogli di investimento, 
rispondendo al contempo alle principali 
problematiche sociali ed ambientali.

Nei primi mesi del 2019, BancoPosta Fondi SGR 
ha aderito ai Principles for Responsible Investment 
(PRI), iniziativa promossa dalle Nazioni Unite: tale 
scelta sancisce un impegno formale ad integrare 
principi riconosciuti a livello internazionale.

Dal 2019, BancoPosta Fondi SGR ha adottato 
una Politica di Investimento Responsabile,  
il cui contenuto, approvato dal Consiglio  
di Amministrazione e pubblicato all’interno  
del sito internet, è declinato nella Linea Guida  
in materia di esercizio dei diritti di voto  
e di attività di engagement e nella Linea Guida  
per l‘investimento in settori sensibili.

Nel corso del 2021, in accordo con la Linea Guida 
in materia di esercizio dei diritti di voto ed attività 
di engagement e in coordinamento con il Gruppo, 
BancoPosta Fondi SGR ha partecipato a iniziative 
di engagement collaborativo su temi legati:  

• alla gestione delle risorse umane, aderendo 
all’iniziativa Workforce Disclosure Initiative, rivolta 
a sensibilizzare le aziende a rendicontare dati 
comparabili e completi sulla propria forza lavoro;

• al cambiamento climatico, entrando a far parte 
del gruppo di lavoro “Land Use & Climate”  
della rete internazionale Ceres, nata nel 1989 
che si pone l’obiettivo di migliorare la gestione 
delle emissioni e delle risorse naturali con attività 
di engagement mirate; 

• all’accesso ai farmaci, sostenendo  
la dichiarazione degli investitori di Access  
to Medicine Index, iniziativa che mira  
a sensibilizzare il settore farmaceutico  
per aumentare gli sforzi affinché le persone  
più povere del mondo possano accedere  
ai farmaci di cui hanno bisogno;

• alle sfide nutrizionali globali, sottoscrivendo 
una lettera aperta rivolta alle società del settore 
alimentare e ai governi in vista del Nutrition  
for Growth Summit; 
 
 
 

La finanza sostenibile
in BancoPosta Fondi SGR

ESCLUSIONE

MONITORAGGIO ESG

PRODOTTI ESG

GESTIONE DI SETTORI
E TEMI SOSTENIBILI

ENGAGEMENT



4   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   5

01

 

 REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   5

PRODOTTI ESG

L’impegno come investitore responsabile nel Gruppo Poste Italiane si traduce anche 
nell’offerta di prodotti di investimento con connotazioni ESG. In quest’ottica, BancoPosta 
Fondi SGR ha iniziato da gennaio 2020 - con Poste Investo Sostenibile - ad offrire  
alla propria clientela prodotti che promuovono caratteristiche ambientali, sociali  
e di governo societario ai sensi dell’Articolo 8 del Regolamento (UE) 2019/2088 
(Sustainable Finance Disclosure Regulation, o SFDR) e l’offerta è in continua evoluzione  
e trasformazione verso questa direzione. Nel corso del 2021, infatti, sono stati collocati 
tre nuovi prodotti art.8 - BancoPosta Universo 40, BancoPosta Universo 60  
e BancoPosta Focus Ambiente 2027 - oltre ad essere stata modificata in ottica ESG  
la politica di investimento di BancoPosta Azionario Euro e BancoPosta Selezione Attiva 
e deliberata, con data di efficacia 10 maggio 2022, la trasformazione di altri tre prodotti 
esistenti: BancoPosta Azionario Internazionale, BancoPosta Azionario Flessibile  
e BancoPosta Orizzonte Reddito (per maggiori dettagli si rinvia alla sezione “Modifiche 
della Documentazione d’offerta” del presente report).

INDICI ESG E RICONOSCIMENTI 
Di seguito si riportano i principali indici ESG e riconoscimenti ottenuti da Poste Italiane, 
nel corso degli ultimi anni, in tema di sostenibilità nel settore finanziario e assicurativo:

Gli indici FTSE4Good Europe e FTSE4Good Developed, nei quali fa esordio  
Poste Italiane nel 2019, includono le aziende che si distinguono per gestione trasparente 
e applicazione di criteri sostenibili.

Poste Italiane ottiene nel 2020 il rating “A” da parte di MSCI (Morgan Stanley Capital 
International). MSCI è tra le principali agenzie di valutazione delle performance  
di sostenibilità aziendali.

Poste Italiane è al primo posto nell’ESG GLOBAL SCORE il nuovo indice MIB® ESG 
(Environmental, Social and Governance), lanciato nell’ottobre 2021 da Euronext e 
Borsa Italiana, il primo dedicato alle blue chip italiane che adottano le migliori pratiche in 
tema ambientale, sociale e di governo d’impresa.

Poste Italiane si conferma per il terzo anno consecutivo nel Dow Jones Sustainability 
World Index e nel più selettivo Dow Jones Sustainability Europe Index nel 2021 
Corporate Sustainability Assessment (CSA) di Standard & Poor’s Global.

Poste Italiane, grazie anche al contributo di BancoPosta Fondi SGR, ha ottenuto 
nel 2021 l’“S&P Global Sustainability Award” come Silver Class per l’eccellente 
performance di sostenibilità e conferma la sua presenza come “Member” nell’edizione 
2022 del Sustainability Yearbook, all’interno del settore finanziario e assicurativo. 

 ESCLUSIONE

BancoPosta Fondi SGR esclude dall’universo investibile gli emittenti che operano 
direttamente nella produzione di armi bandite dalle Convenzioni ONU che violano  
i principi umanitari fondamentali. L’espletamento di tale attività ricorre sia per  
gli investimenti delle gestioni dirette, che di quelli delle gestioni delegate a terzi,  
al fine di garantire che anche gli investimenti affidati a Gestori delegati rispettino 
i requisiti di investimento responsabile.

MONITORAGGIO ESG

La valutazione dei fattori ESG è effettuata tramite una costante attività di monitoraggio 
con il supporto di Vigeo Eiris dell’evoluzione dei profili ESG degli emittenti, sia governativi 
che societari, attraverso la valutazione semestrale dei fondi e del portafoglio nel suo 
complesso sulla base dello score ESG e della carbon footprint (impronta di carbonio).

GESTIONE DI SETTORI E TEMI SENSIBILI

BancoPosta Fondi SGR ha adottato la Linea Guida per l’investimento in settori sensibili  
con l’intento di gestire e limitare i rischi che possono ledere alla performance di portafoglio 
e ad aspetti ambientali e sociali di interesse collettivo. La Linea Guida prevede  
un monitoraggio più stringente sugli emittenti coinvolti nel settore dei combustili fossili,  
del carbone, in attività di test su animali o sanzionati per violazione dei diritti umani  
per contravvenzioni ai principali standard internazionali, quali la Dichiarazione ILO  
sui principi e diritti fondamentali nel lavoro, l’UN Global Compact e la Dichiarazione ONU 
dei Diritti Umani. 

ENGAGEMENT

La Linea Guida in materia di esercizio dei diritti di voto e di attività di engagement  
definisce gli obiettivi, i criteri e le modalità per l’esercizio del diritto di voto e per le attività  
di engagement. Durante la permanenza in portafoglio degli investimenti, il Gruppo  
si impegna ad intraprendere attività di engagement con gli emittenti con lo scopo  
di sensibilizzare ad un’adeguata gestione dei rischi ESG esistenti e materiali in base  
al settore di operatività e di monitorare le prassi poste in essere dagli emittenti.



6   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   7

02

Nei primi due trimestri del 2021 gli Stati Uniti 
sono cresciuti a tassi molto sostenuti, crescita 
annualizzata pari rispettivamente a 6,4% 
e 6,7%, trainati dai consumi interni che hanno 
beneficiato dei trasferimenti inclusi nell’American 
Rescue Plan del governo Biden. 
Con il progredire della campagna di vaccinazioni 
si sono progressivamente diretti verso i servizi 
(a scapito dei beni durevoli, penalizzati 
da strozzature dal lato dell’offerta). 
Il terzo trimestre ha registrato una crescita 
modesta ascrivibile alla recrudescenza 
dei contagi da COVID-19 che ha riportato 
la crescita annualizzata al 6,5%. I dati degli indici 
dei direttori d’acquisto (PMI Markit) di dicembre 
segnalano il perdurare della fase di espansione 
ciclica, sia nel settore manifatturiero, 
a 57 punti, sia nei servizi, a 57,6 punti. 
L’inflazione complessiva sui dodici mesi misurata 
sull’indice dei prezzi al consumo (IPC) è salita 
al 7,0% a dicembre. Al netto dei beni energetici 
e di quelli alimentari, l’inflazione di fondo sui dodici 
mesi è aumentata del 5,5% a dicembre, spinta sia 
dai beni sia dai servizi. I beni core hanno prezzi 
in rialzo di 10,7% a/a, e confermano le pressioni 
alimentate in questo comparto da una domanda 
molto elevata e da un’offerta frenata da persistenti 
colli di bottiglia. I servizi sono cresciuti del 3,7% 
a/a. Nel complesso l’inflazione dovrebbe rimanere 
elevata nei mesi a venire, per poi iniziare 
a diminuire gradualmente lungo la seconda parte 
del 2022. Nel contempo, le pressioni salariali 
stanno aumentando, come indicato dall’indice 
del costo del lavoro, che nel terzo trimestre 
è cresciuto di circa il 4% su base annua. 
In questo contesto la Fed ha pianificato l’avvio 

del processo di normalizzazione delle condizioni 
monetarie, attraverso la riduzione del programma 
di acquisti (Tapering) che sarà seguito da aumento 
dei tassi di interesse e riduzione del bilancio.

In Cina l’attività ha subito un forte rallentamento 
a causa della scarsità di beni energetici, 
delle turbolenze nel settore degli immobili 
residenziali e dei nuovi focolai di COVID-19. 
Il rimbalzo registrato nel primo trimestre con 
un +18,3% a/a si è stemperato nei due trimestri 
successivi portandosi a 7,9% a/a nel 2° trimestre 
e a 4,9% a/a nel 3° trimestre. Le indagini sul clima 
di fiducia dei consumatori nel quarto trimestre 
hanno fornito segnali contrastanti riguardo 
ai consumi privati, mentre la produzione 
e gli investimenti hanno continuato a risentire 
delle strozzature dal lato dell’offerta. 
Le autorità hanno adottato politiche di sostegno, 
con l’obiettivo di gestire il rallentamento 
economico ed evitare una contrazione
più marcata sia nel settore dell’edilizia residenziale, 
sia nell’economia in generale. 
La dinamica contenuta dell’inflazione (a dicembre 
l’inflazione complessiva sui dodici mesi misurata 
sull’IPC è salita dell’1,5%, dal 2,3% di novembre), 
lascia spazio per allentare ulteriormente la politica 
monetaria.

Nel 2021 lo scenario internazionale ha registrato 
un ritmo di espansione sostenuto, ancorché 
differenziato fra paesi e settori produttivi, 
in relazione all’avanzamento delle campagne 
vaccinali ed alle regole adottate per limitare 
la diffusione del virus. 
Conseguenza diretta delle misure di restrizione 
per arginare la diffusione del virus, 
è il disallineamento tra una domanda di beni 
molto vivace e un’offerta in affanno, 
che ha trovato sbocco nell’aumento del livello 
dei prezzi diffuso su scala mondiale. 
La ripresa dell’attività economica 
e dell’interscambio a livello internazionale è stata 
pertanto meno regolare di quanto atteso. 
Le ondate di contagi non consentono ancora oggi 
di considerare superata l’emergenza sanitaria ed i 
suoi effetti economici. Nei paesi industrializzati gli 
andamenti della pandemia hanno pesato 
sulla fiducia dei consumatori, anche in tempi 
più recenti, quando l’emergere della variante 
Omicron ha fatto temere un’intensificazione 
della pandemia a livello mondiale, accrescendo 
così ulteriormente l’incertezza. Lungo il 2021 

una serie di elementi sfavorevoli hanno gravato 
su attività e commercio, esercitando pressioni 
al rialzo sui prezzi. I colli di bottiglia lungo le catene 
di produzione hanno avuto ripercussioni su tutte 
le principali economie avanzate e sul settore 
manifatturiero. Le turbolenze nel mercato degli 
immobili residenziali in Cina e l’inasprimento della 
politica monetaria in alcune economie emergenti 
(EME) hanno ulteriormente contenuto la rapidità 
della ripresa. Infine, i rincari delle materie prime 
hanno favorito l’acutizzarsi di spinte inflazionistiche 
in tutto il mondo. 
Il rallentamento dell’economia mondiale nella 
seconda parte dell’anno ha influito in misura 
limitata sulla dinamica del PIL dell’intero 2021. 
L’OCSE nel suo Outlook di dicembre ha previsto 
per il 2021 una crescita globale pari al +5,7%, 
in leggera diminuzione rispetto alla previsione 
precedente, ed una progressiva decelerazione 
nel biennio successivo, rispettivamente pari 
a 4,5% e 3,2% nel 2022 e 2023.
Nel 2021 la domanda globale di petrolio 
è aumentata sia in seguito della ripresa 
delle attività economiche dopo il blocco imposto 
dalla pandemia, sia per via dell’effetto sostituzione 
nei confronti del gas il cui prezzo ha raggiunto 
i massimi storici. I principali produttori di greggio 
sono stati sorpresi dall’improvviso rimbalzo 
della domanda che ha portato ad un’impennata 
del prezzo del Brent, salendo da poco sopra i 50$ 
di fine 2020 ai circa 80$ di dicembre 2021.

Andamento dei mercati
finanziari nel 2021.
Prospettive In Cina l’attività ha subito 

un forte rallentamento
a causa della scarsità
di beni energetici 

Nei primi due trimestri
del 2021 gli Stati Uniti 
sono cresciuti a tassi 
molto sostenuti

Nel 2021
lo scenario internazionale
ha registrato un ritmo
di espansione sostenuto



8   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   9

02
direttamente poco più della metà dell’inflazione 
osservata. Lo spaccato per Paese evidenzia 
un andamento divergente dell’inflazione 
armonizzata nelle quattro maggiori economie 
dell’area. L’indice a dicembre ha toccato 
il massimo in Spagna (6,7%), è cresciuto in Italia 
(a 4,2% da 3,9% del mese precedente), calato 
in Germania (a 5,7% da 6% precedente) e, infine, 
è risultato stabile in Francia (3,4%). Le misure 
fiscali adottate dagli stati UE in risposta 
alla pandemia sono state considerevoli, intorno 
al 4% del PIL nel 2020 e in aumento fino 
a superare il 5% nel 2021. Misure che nel 2022 
scenderanno significativamente, ma con un 
rafforzamento degli interventi a sostegno 
della ripresa. Le prospettive per il prossimo biennio 
continuano a prevedere un ulteriore rafforzamento 
della domanda interna, unitamente 
a un miglioramento del mercato del lavoro, 
a un rafforzamento della crescita mondiale 
e al perdurante sostegno fornito dalla politica 
monetaria e di bilancio nella transizione verso 
una crescita che si autoalimenta. 

L’economia italiana è uscita dalla crisi prima 
del previsto e sta affrontando l’impatto 
della diffusione della variante Omicron 
con maggiore resilienza rispetto alle prime ondate. 
Dopo un primo trimestre in leggera crescita, 
la progressiva eliminazione delle restrizioni 
alla mobilità e l’incremento delle attività industriali 
e del terziario hanno permesso, nel secondo 
e terzo trimestre 2021, una significativa crescita 
rispettivamente pari a 2,7% e 2,6%, grazie 
all’aumento dell’attività manifatturiera e all’ulteriore 
forte recupero nel settore dei servizi. Le tensioni 
sui mercati delle materie prime e dei prodotti 

intermedi, che hanno in larga misura riflesso 
la rapidità della ripresa dopo la riapertura 
delle maggiori economie, hanno avuto un impatto 
relativamente contenuto sull’attività produttiva 
nel nostro paese. L’inflazione al consumo 
è aumentata sensibilmente - portandosi al 3,9% 
a dicembre, ed in media d’anno la crescita è pari 
all’1,9% (-0,2% nel 2020) - sospinta dai forti rincari 
dell’energia, i cui effetti dovrebbero protrarsi 
nei prossimi mesi ma attenuarsi nel medio termine. 
Gli indicatori più recenti suggeriscono che l’attività 
economica dovrebbe continuare a espandersi 
anche nella parte finale dell’anno, seppure 
in misura meno accentuata rispetto agli ultimi 
due trimestri. La fiducia dei consumatori 
si mantiene elevata. Alla luce di queste 
informazioni la crescita nel complesso dell’anno 
dovrebbe risultare superiore al 6% previsto 
dal Governo nella Nota di aggiornamento 
al DEF, approvato dal Consiglio dei Ministri 
a fine settembre 2021.
Grazie all’evoluzione favorevole del quadro 
macroeconomico, il Documento Programmatico 
di Bilancio prevede un sensibile miglioramento 
del rapporto tra il debito e il PIL rispetto al DEF, 
con l’avvio di un percorso di riduzione 
già a partire dal 2021. Il percorso di riduzione 
dovrebbe consolidarsi nei prossimi anni: nel 2024 
lo stock di debito dovrebbe collocarsi appena 
al di sopra del 146% del PIL, ovvero a metà circa 
della distanza tra il livello del 2020 (155,6%) 
e quello pre-COVID (il 134,3% del 2019). In questo 
scenario, il Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza 
(PNRR) è atteso fornire un significativo contributo 
sia con l’incremento della quota di investimenti 
sia col favorire una ricomposizione a favore 
degli asset intangibili. Il rallentamento nei mesi 
finali dell’anno non dovrebbe pertanto modificare 
il trend espansivo di fondo: le stime OCSE 
per il 2022 prevedono una crescita del 4,6% 
con un rallentamento graduale della ripresa 
nel 2023 quando il PIL dovrebbe salire del 2,6%.

Nel Regno Unito, l’effetto congiunto 
delle turbative lungo le catene 
di approvvigionamento e delle carenze 
di manodopera ha determinato una moderazione 
della crescita. Il balzo congiunturale registrato 
nel secondo trimestre (+4,8% t/t) è stato seguito 
da un trimestre nuovamente debole (+1,3% t/t). 
I consumi privati hanno continuato a trainare 
l’economia reale in concomitanza con l’ulteriore 
allentamento delle restrizioni dovute al COVID-19, 
mentre si è confermata la marcata debolezza 
degli investimenti. 

Di conseguenza, ci si attende che nel Regno Unito 
l’attività economica torni sui livelli antecedenti  
la pandemia nel primo trimestre del 2022, 
lievemente più tardi rispetto a quanto  
ci si attendeva in precedenza. L’occupazione  
e la partecipazione alle forze di lavoro sono 
lentamente incrementate negli ultimi mesi, 
mentre i posti di lavoro disponibili sono aumentati 
notevolmente, contribuendo a un netto  
irrigidimento delle condizioni del mercato  
del lavoro. A novembre l’inflazione complessiva 
misurata sull’IPC è salita al 5,1%, dal 4,2%  
di novembre, trainata principalmente dai prezzi  
dei beni energetici e ha rispecchiato 
l’innalzamento del massimale applicato 
ai prezzi dell’energia per le famiglie, una misura 
regolamentare che è soggetta a revisione 
due volte l’anno.

Nell’Eurozona, dopo la recessione tecnica 
all’inizio del 2021, la crescita del PIL in termini 
reali è stata robusta nel secondo e terzo trimestre, 
aumentando a un tasso del 2,2% sul periodo 
corrispondente in entrambi i trimestri,  
con il progressivo allentamento delle misure 
di contenimento della pandemia. Le strozzature 
lungo la filiera produttiva hanno continuato 
a frenare il prodotto del settore manifatturiero 
nel quarto trimestre. Dal secondo trimestre 
la carenza di materiali, attrezzature e spazio 
è aumentata toccando livelli senza precedenti, 
con diffuse strozzature nell’offerta di semiconduttori, 
materiali metallici e plastici, unitamente al protrarsi 
delle interruzioni dei trasporti. Le carenze sono 
state particolarmente gravi nel settore industriale 
e delle costruzioni. Per contro, i servizi 
a maggiore intensità di contatto con il pubblico 
hanno registrato una forte crescita, sostenuta 
dal perdurante allentamento delle misure 
di contenimento e dagli elevati livelli di fiducia 
dei consumatori. Le restrizioni reintrodotte 
nell’ultimo trimestre nella maggioranza dei Paesi 
UE hanno pertanto frenato la fase espansiva 
ed è probabile che i più recenti sviluppi sul fronte 
epidemiologico possano pesare sulla ripresa  
nei primi mesi del 2022. L’aumento dell’incertezza 
potrebbe infatti pesare sulla fiducia degli agenti  
economici e allungare i tempi della “normalizzazione” 
dei volumi di produzione e quindi dei prezzi. 
L’OCSE attribuisce all’economia dell’Eurozona 
una crescita al 5,2% nel 2021, 4,3% nel 2022 
e 2,5% nel 2023. Coerentemente con il rafforzamento 
della ripresa economica, l’accelerazione 
dell’inflazione fa registrare a dicembre una crescita 
dei prezzi al consumo pari al 5% su base annua. 
Sulla variazione tendenziale, la componente 
energetica, nonostante il rallentamento, spiega 

Ci si attende
che nel Regno Unito 
l’attività economica torni sui 
livelli antecedenti la pandemia

Nell’Eurozona, 
la crescita del PIL in termini 
reali è stata robusta 

L’economia italiana
è uscita dalla crisi
prima del previsto 



10   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   11

02
delle banche centrali. I mercati obbligazionari 
hanno registrato performance negative tranne  
che nel segmento High Yield. I tassi a breve 
termine in Europa sono negativi da molto tempo  
e nel clima di ripresa economica e di aspettative  
di manovre di politica monetaria restrittive, i tassi  
a lungo termine sono saliti negli USA e questo  
ha causato rendimenti complessivamente negativi, 
una volta considerati interessi e variazione dei 
prezzi (c.d. total return). Ciò ha coinvolto, in misura 
minore, anche le emissioni societarie che sono 
state trascinate dall’aumento dei tassi risk free. 

Sulle prospettive a breve termine per l’attività 
economica mondiale e per l’interscambio 
incideranno l’evoluzione della pandemia 
e i tempi di riassorbimento delle strozzature  
dal lato dell’offerta. Una nuova intensificazione 
delle misure di contenimento potrebbe offuscare  
le prospettive a breve termine a livello mondiale  
e aumentare la dispersione della crescita  
nei vari paesi in misura significativa. Il commercio 
internazionale di beni continua a essere frenato 
dalle strozzature dal lato dell’offerta, a fronte 
di una domanda di beni a livello mondiale 
che si conferma vigorosa. La decelerazione 
del PIL mondiale previsto dall’OCSE ipotizza 
che le strozzature dal lato dell’offerta continueranno 
a gravare sull’attività nelle economie avanzate, 
sebbene con incidenza minore rispetto 
al commercio, in quanto i consumatori potrebbero 
sostituire i prodotti esteri indisponibili con prodotti 
nazionali. Inoltre, anche la progressiva rotazione 
della domanda dai beni nuovamente verso i servizi 
dovrebbe attenuare l’impatto delle strozzature 

sul consumo di beni. In Italia, la politica di bilancio 
nel 2022 sarà ancora espansiva. Il venire meno 
di gran parte delle misure temporanee di gestione 
dell’emergenza si riflette in una riduzione netta 
dell’impegno del bilancio pubblico nel sostegno 
all’economia. Tuttavia, al netto delle misure 
temporanee, e in considerazione del fatto 
che da metà del 2022 il livello di attività dovrebbe 
recuperare i livelli pre-crisi, le risorse sono previste 
elevate, configurando ancora una posizione 
espansiva per la politica di bilancio, posizione  
che beneficia anche delle sovvenzioni a fondo 
perduto (grants) a finanziamento dei programmi 
del PNRR che, come tali, non pesano sul disavanzo 
ma hanno un impatto espansivo sull’economia.

Per quanto concerne i mercati finanziari,  
il 2021 è stato un anno molto positivo per i mercati 
azionari USA e UE, che hanno raggiunto a fine 
periodo nuovi massimi. Nel 2021, lo S&P 500 
ed il Nikkei 225 hanno guadagnato rispettivamente 
il 27% e il 5%, mentre l’EuroStoxx 50 
ha guadagnato il 21%. L’indice azionario italiano, 
con il FTSE MIB cresciuto nei dodici mesi 
del 22,6%, ha beneficiato anch’esso 
del miglioramento delle prospettive economiche 
riportandosi ampiamente sopra i livelli raggiunti 
prima della crisi COVID-19. Nel corso dell’anno 
gli investitori hanno dato poco peso alle notizie 
relative ai prezzi al consumo negli Stati Uniti 
e in Europa, nella convinzione che l’aumento 
dei tassi di interesse da parte delle Banche centrali 
rimanesse un’ipotesi remota in uno scenario in cui 
le autorità centrali hanno continuato a confermare 
il carattere sostanzialmente transitorio della 
fiammata inflazionistica. Ad alimentare il clima 
di «risk on» hanno contribuito anche le positive 
notizie sugli utili trimestrali delle aziende quotate. 
I primi mesi del 2021 sono stati caratterizzati dal 
proseguimento del “reflation trade” sui principali 
asset globali. Nel secondo trimestre 2021, 
le quotazioni azionarie hanno continuato a salire, 
sebbene in molti casi ad un ritmo inferiore rispetto 
ai primi mesi dell’anno. Il rischio che i fattori 
alla base dell’aumento dell’inflazione si rivelino 
più persistenti di quanto previsto, che ha indotto 
le Banche centrali ad anticipare l’inizio del ritiro 
degli stimoli, si è riflesso in un aumento del premio 
richiesto dagli investitori per detenere titoli azionari; 
tuttavia, i mercati azionari sono stati sostenuti 
dagli utili societari, sia storici (situazioni periodiche 
trimestrali migliori delle attese), che prospettici 

(per la progressiva riduzione delle misure restrittive 
imposte dalla pandemia e per le stime favorevoli 
di crescita economica). Nel terzo trimestre 
i mercati azionari hanno raggiunto nuovi massimi 
grazie alla buona crescita degli utili attesi  
ed alla cautela delle banche centrali nel procedere 
alla riduzione delle misure di sostegno monetario. 
Un momentaneo cambio di atteggiamento  
sui mercati azionari mondiali si è registrato a fine 
novembre, dopo ben sette settimane di rialzi quasi 
ininterrotti, a seguito della nuova retorica 
dei banchieri centrali sulla persistenza  
della crescita dei prezzi, con particolare riferimento 
all’economia USA. I verbali della riunione 
del FOMC di metà dicembre hanno poi segnalato 
che la svolta sui due strumenti della politica 
monetaria, tassi e dimensione del bilancio, 
si starebbe avvicinando più velocemente 
di quanto atteso aumentando la probabilità 
di un rialzo dei tassi entro marzo 2022. 
Sul versante europeo, l’aumento delle proiezioni 
a medio termine e il rischio più concreto 
di effetti secondari sui salari e sui prezzi di altri beni 
e servizi hanno modificato le priorità della politica 
monetaria. Il 16 dicembre la BCE ha infatti  
annunciato un piano di ricalibrazione degli acquisti  
netti di obbligazioni: gli acquisti netti totali 
(PEPP+APP) saranno circa dimezzati da aprile 
2022, e si ridurranno a un quarto di quelli attuali 
dal prossimo ottobre. Le misure adottate, 
connotate dalla volontà di ridurre politiche 
monetarie ultra espansive, hanno portato 
ad un contenuto aumento dei tassi nella parte 
lunga della curva. Il Treasury USA a 10 anni 
a fine dicembre si è portato a 1,51% (+ 60 bps 
da inizio anno), il BTP italiano stessa scadenza 
a 1,17% (+ 63 bps) mantenendo lo spread 
con il Bund a 135 bps (+24 bps da inizio anno). 
Tali misure sono state lette positivamente  
dai mercati finanziari come un elemento 
indispensabile nella lotta all’inflazione, senza 
rappresentare una grossa minaccia per la ripresa 
in corso e la volatilità è scesa dopo i due meeting 

Per quanto concerne
i mercati finanziari,
il 2021 è stato un anno
molto positivo 

Il commercio internazionale
di beni continua ad essere 
frenato dalle strozzature

Fonte: Elaborazioni di BancoPosta Fondi SGR su dati Bloomberg.



12   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   13

02

Crescita
2021 
Forte rimbalzo della 
congiuntura post riaperture.

• Con le riaperture post lockdown si è assistito  
ad una ripresa della domanda, diffusa in tutti  
i settori, favorita anche dall’aumento del risparmio 
privato e dei servizi, i più penalizzati durante la fase 
di lockdown. 

• Tale fenomeno si è rivelato più forte delle attese 
causando un disallineamento con l’offerta frenata 
dalle criticità sulla logistica, i trasporti  
e l’approvvigionamento di beni intermedi. Quanto 
descritto ha colpito indirettamente anche il mercato 
del lavoro, in particolare in USA, dove l’aumento 
della domanda di manodopera da parte  
delle aziende non ha avuto riscontro nell’offerta.

12   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   13

 

2022 
Espansione.

• La congiuntura continuerà ad espandersi al netto  
di un probabile transitorio rallentamento lungo  
i primi mesi dell’anno condizionati dalla diffusione 
della variante Omicron. 

• Il trend di fondo della crescita rimane solido in tutte 
le principali macro aree e riprenderà ad espandersi 
a partire dalla primavera. 

• Gli USA potrebbero continuare a crescere sopra 
il potenziale in uno scenario vicino alla piena 
occupazione. In Eurozona la crescita dovrebbe 
essere maggiormente sostenuta anche  
dagli investimenti che potrebbero ricevere  
una significativa spinta propulsiva anche dai fondi 
del PNRR.

Banche centrali
2021 
Politica monetaria 
ultra-espansiva.

• Il netto miglioramento dello scenario macro 
economico in un contesto di inflazione crescente 
ha spinto le banche centrali a pianificare  
una normalizzazione delle condizioni monetarie 
a partire dal «tapering», quindi dalla progressiva 
riduzione degli acquisti di titoli sul mercato. 

2022 
Banche centrali a supporto 
della ripresa.

• La FED inaugurerà un nuovo ciclo restrittivo  
di politica monetaria iniziando a rialzare i tassi  
di interesse, misura che verrà affiancata anche 
da un progressivo sgonfiamento del bilancio. 

• La BCE dovrebbe proseguire con la riduzione 
degli acquisti di attività sul mercato,  
in uno scenario in cui l’inflazione dovrebbe 
iniziare a intraprendere un trend di progressivo 
rientro verso il target. 

2021 
 Alta in accelerazione.

• L’aumento del prezzo del petrolio e in generale 
delle materie prime, i colli di bottiglia nelle catene 
produttive, la carenza di offerta sul mercato  
del lavoro sono tra i principali responsabili  
del repentino aumento dei prezzi lungo tutta  
la catena di produzione. 

• L’inflazione al consumo ha così intrapreso  
un trend di rialzo superando i target  
delle banche centrali, raggiungendo livelli  
mai più visti negli ultimi decenni.

2022 
In aumento senza accelerare.

• L’inflazione dovrebbe intraprendere  
un progressivo trend di rientro verso i target 
delle banche centrali, sostenuto anche  
da un effetto base favorevole. Tale fenomeno 
dovrebbe consolidarsi lungo la seconda parte 
dell’anno, quando saranno più evidenti  
anche i primi effetti della normalizzazione  
delle politiche monetarie.

2021 
Vertiginoso aumento.

• COVID-19: diffusione varianti. 

• Efficacia vaccini: incertezza contro le varianti.

2022 
Riduzione.

• COVID-19: diffusione varianti.  

• Rischio geopolitico: tensioni in Ucraina. 

• Politiche monetarie: troppo restrittive troppo 
in fretta.

Inflazione Rischi principali

Fonte: Elaborazioni di BancoPosta Fondi SGR su dati Bloomberg.



14   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   15

02

Economia in pillole

Crescita

Inflazione

Politica monetaria

Forte ripresa

Alta in accelerazione

Espansiva

Forte ripresa

Alta in accelerazione

Espansiva

Ripresa moderata

Modesta

Neutrale

Espansione

Alta

Restrittiva

Espansione

Alta

Normalizzazione

Ripresa moderata

Modesta

Espansiva - neutrale

Crescita

Inflazione

Politica monetaria

Crescita

Inflazione

Politica monetaria

U
S

A
E

U
R

O
 Z

O
N

A
G

IA
P

P
O

N
E

2021 2022

14   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   15

Fonte: Elaborazioni di BancoPosta Fondi SGR su dati Bloomberg.



16   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   17

03
La data di efficacia di un’ulteriore modifica, relativa al regime delle spese direttamente a carico  
dei singoli partecipanti, inizialmente prevista in data 30 novembre 2021, è stata rinviata per motivi  
di ordine tecnico, come già comunicato sul sito internet bancopostafondi.it mediante avviso in data  
29 ottobre 2021. La nuova data di entrata in vigore è il 22 settembre 2022.
Tale modifica, come già comunicato, consiste nell’introduzione a carico del sottoscrittore delle spese di 
spedizione, postali e di corrispondenza connesse alle operazioni di sottoscrizione, passaggio e rimborso, 
nella misura di volta in volta specificata all’interessato, al fine di coprire l’effettivo esborso sostenuto 
dalla società. Non sono previste spese per l’invio della lettera di conferma dell’operazione in formato 
elettronico. BancoPosta Fondi SGR renderà note attraverso il proprio sito internet bancopostafondi.it, 
almeno un mese prima dell’entrata in vigore della suddetta modifica, le modalità operative  
che il partecipante avrà a disposizione per manifestare la propria volontà di ricevere le comunicazioni 
in formato elettronico o cartaceo.

• Modifiche al Regolamento Unico di Gestione dei fondi BancoPosta Primo, Obbligazionario 
Euro Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario Internazionale, 
Selezione Attiva, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Poste Investo Sostenibile  
(a decorrere dal 15 luglio 2021). Tali modifiche hanno riguardato l’avvio di una nuova classe  
di quote del fondo “Poste Investo Sostenibile”, identificata dal suffisso Classe G, e, contestualmente, 
la ridenominazione del fondo “Poste Investo Sostenibile”, già in collocamento, in “Poste Investo 
Sostenibile Classe S”. Le due classi di quote (“S” e “G”) si differenziano unicamente per le condizioni 
di accesso e per la misura della commissione di gestione posta a carico del fondo (0,90% su base 
annua per la Classe G e 1,20% su base annua per la Classe S). I partecipanti non possono scegliere 
quale classe di quote sottoscrivere: l’assegnazione della Classe G è riservata ai clienti che effettuano 
sottoscrizioni su Poste Investo Sostenibile per una somma complessiva, al netto di eventuali rimborsi, 

 pari o superiore a € 25.000. Tutti i partecipanti che alla data di attivazione della Classe G erano  
già titolari del fondo Poste Investo Sostenibile ed in possesso dei requisiti per accedere alla Classe G, 
sono stati trasferiti automaticamente alla nuova classe tramite un’operazione di conversione d’ufficio, 
senza spese né oneri a loro carico, e hanno ricevuto comunicazione scritta da parte di BancoPosta 
Fondi SGR dell’avvenuto passaggio.

• Modifiche al Prospetto e ai KIID dei fondi BancoPosta Primo e Obbligazionario Euro Medio-
Lungo Termine (a decorrere dal 16 settembre 2021). L’aggiornamento riguarda: 

 ›  per il fondo BancoPosta Primo, la variazione del grado di scostamento dal benchmark  
 da “significativo” a “contenuto”;

 ›  per entrambi i fondi, l’introduzione di alcune disposizioni concernenti l’operatività 
  in strumenti finanziari derivati OTC.

In occasione dell’aggiornamento dei dati periodici contenuti nei KIID e nei Prospetti, effettuato 
a febbraio 2021, si è inoltre provveduto, per tutti i fondi, ad aggiornare l’elenco delle attività  
esternalizzate, l’identità della società di revisione (Deloitte & Touche) e i dati relativi alla composizione 
del Consiglio di Amministrazione e del Collegio sindacale.

• Variazione del grado di rischio per il fondo “BancoPosta Progetto Giugno 2023”, 
 da 4 a 3 (KIID e Prospetto, a decorrere dal 17febbraio 2021).

• Variazione del grado di scostamento dal benchmark per i fondi BancoPosta Focus 
Benessere 2024 e Focus Benessere 2024 II 

    da “significativo” a “rilevante” (KIID e Prospetto, a decorrere dal 17 febbraio 2021).

• Modifiche al Regolamento Unico di Gestione dei fondi BancoPosta Primo, Obbligazionario 
Euro Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario Internazionale, 
Selezione Attiva, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Poste Investo Sostenibile  
(a decorrere dal 15 giugno 2021). Tali modifiche, già comunicate con il report inviato a febbraio 2021, 
hanno riguardato i seguenti aspetti:

  › Modifica alla Politica di investimento dei fondi BancoPosta Azionario Euro  
  e BancoPosta Selezione Attiva.  
  Le modifiche sono volte a caratterizzare l’obiettivo dei fondi delineato nella politica di investimento  
  e lo stile di gestione seguito dal gestore, al fine di qualificare i fondi in argomento come prodotti  
  “sostenibili” (ESG). Nello specifico, fermi restando gli indirizzi di politica di investimento propri  
  di ciascun fondo, le decisioni di investimento, oltre ad essere fondate sull’analisi finanziaria, sono  
  operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in considerazione in modo sistematico  
  fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (Fattori ESG), al fine di orientare,  
  con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento verso obiettivi di sostenibilità  
  e investimento responsabile.

  › Modifica al regime delle spese direttamente a carico dei singoli partecipanti.  
  Tali modifiche consistono in:  
  i) introduzione di un rimborso spese a carico del sottoscrittore per il trasferimento delle somme  
  derivanti dall’utilizzo della procedura di autorizzazione di addebito su un conto corrente postale  
  intrattenuto dal sottoscrittore, relativamente ai versamenti rateali nell’ambito dei Piani di Accumulo;  
  ii) introduzione di un diritto fisso per ogni pratica di successione ereditaria, pari a 25,00 Euro.

Modifiche della documentazione  
d’offerta

Di seguito si riepilogano le principali modifiche apportate
alla Documentazione d’offerta dei fondi BancoPosta 
nel corso dell’anno 2021:



18   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   19

03
Si segnalano infine le seguenti modifiche che hanno acquisito o che acquisiranno efficacia nel corso del 2022:

• Modifiche al Prospetto e al Regolamento dei fondi BancoPosta Primo, Obbligazionario 
Euro Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario Internazionale, 
Selezione Attiva, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile, Poste Investo Sostenibile  
e BancoPosta Rinascimento.  
L’aggiornamento riguarda: 

 ›  per i fondi BancoPosta Primo, Obbligazionario Euro Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3,  
 Azionario Internazionale, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Rinascimento, l’inserimento  
 nei Prospetti del disclaimer “Gli investimenti sottostanti il presente prodotto finanziario non tengono  
 conto dei criteri dell’UE per le attività economiche ecosostenibili”, con decorrenza 1° gennaio 2022;

 › per il fondo BancoPosta Azionario Internazionale, la riduzione della commissione di gestione  
 da 1,70% a 1,60%, con decorrenza 1° gennaio 2022; la modifica regolamentare in argomento  
 rientra tra quelle che si intendono approvate “in via generale” dalla Banca d’Italia;

 › per tutti i fondi sopra richiamati, per quanto concerne la sottoscrizione mediante Piani di Accumulo  
 del Capitale (PAC), l’introduzione della possibilità di non effettuare il versamento iniziale e la riduzione  
 della durata minima del Piano da 2 anni a 1 anno, con decorrenza 4 gennaio 2022. La modifica  
 regolamentare in argomento è stata approvata dalla Banca d’Italia.

• Operazione di fusione per incorporazione dei fondi “BancoPosta Evoluzione 3D”, 
“BancoPosta Evoluzione 3D I 2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix Settembre 2021” (“Fondi oggetto 
di Fusione”) nel fondo “BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).  
La predetta operazione di fusione è stata approvata dalla Banca d’Italia e ha acquisito efficacia  
con decorrenza 21 gennaio 2022.

• Modifiche al Regolamento, al Prospetto e al KIID (Classe P) del fondo “BancoPosta 
Rinascimento” (a decorrere dal 18 febbraio 2022). L’aggiornamento riguarda: 

 ›   per il Regolamento, l’introduzione di un rinvio ai limiti annui e complessivi previsti dall’art. 1, comma  
 101, della legge di bilancio 2017 e successive modificazioni e l’eliminazione del riferimento puntuale  
 ai limiti annui e complessivi previsti per ogni singolo partecipante per la sottoscrizione di quote 

  di Classe “P”. La modifica regolamentare in argomento è volta ad innalzare i limiti di investimento  
 nei PIR, annuali e complessivi, in conformità a quanto previsto dalla legge di bilancio 2022 e rientra  
 tra quelle che si intendono approvate “in via generale” dalla Banca d’Italia.

 › per il Prospetto e il KIID della “Classe P”, l’innalzamento dei limiti annui e complessivi  
 previsti per ogni singolo partecipante per la sottoscrizione di quote di Classe “P”, dagli attuali  
 30.000 euro per anno solare con limite complessivo di 150.000 euro ai nuovi 40.000 euro annui  
 con limite complessivo di 200.000 euro.   

• Modifiche (i) al Regolamento Unico di Gestione dei fondi BancoPosta Primo, 
Obbligazionario Euro Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario 
Internazionale, Selezione Attiva, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Poste Investo 
Sostenibile, (ii) al Regolamento Unico di Gestione dei fondi appartenenti al Sistema 
“Universo” e (iii) al Regolamento di Gestione del fondo “BancoPosta Rinascimento”.

 In data 20 dicembre 2021, il Consiglio di Amministrazione di BancoPosta Fondi S.p.A. SGR ha 
deliberato l’approvazione di alcune modifiche ai Regolamenti di Gestione dei fondi sopra richiamati. 
Alcune modifiche acquisiranno efficacia in data 10 maggio 2022 e riguardano i seguenti aspetti:

 › Modifica alla Politica di investimento dei fondi BancoPosta Azionario Internazionale,  
 Orizzonte Reddito e Azionario Flessibile. Le modifiche sono volte a caratterizzare l’obiettivo  
 dei fondi delineato nella politica di investimento e lo stile di gestione seguito dal gestore, 

  al fine di qualificare i fondi in argomento come prodotti “sostenibili” (ESG), ex art. 8 SFDR.  
 Nello specifico, fermi restando gli indirizzi di politica di investimento propri di ciascun fondo, 

  le decisioni di investimento, oltre ad essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base  
 di analisi non finanziarie che prendono in considerazione in modo sistematico fattori di tipo  
 ambientale, sociale e di governo societario (Fattori ESG).

 › Modifica al regime delle spese direttamente a carico dei singoli partecipanti al fondo  
 BancoPosta Rinascimento. Tali modifiche consistono in: i) introduzione di un rimborso spese  
 a carico del sottoscrittore per il trasferimento delle somme derivanti dall’utilizzo della procedura  
 di autorizzazione di addebito su un conto corrente postale intrattenuto dal sottoscrittore,   
 relativamente ai versamenti rateali nell’ambito dei Piani di Accumulo; ii) introduzione di un diritto  
 fisso per ogni pratica di successione ereditaria, pari a 25,00 Euro.

Un’ulteriore modifica al regime delle spese direttamente a carico dei singoli partecipanti 
ai fondi appartenenti al Sistema “Universo” e al fondo “BancoPosta Rinascimento” - 
analogamente a quanto già comunicato ai partecipanti ai fondi BancoPosta Primo, Obbligazionario Euro 
Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario Internazionale, Selezione Attiva, 
Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Poste Investo Sostenibile - acquisirà efficacia in data 
22 settembre 2022. Tale modifica consiste nell’introduzione a carico del sottoscrittore delle spese  
di spedizione, postali e di corrispondenza connesse alle operazioni di sottoscrizione, passaggio  
e rimborso, nella misura di volta in volta specificata all’interessato, al fine di coprire l’effettivo esborso 
sostenuto dalla società. Non sono previste spese per l’invio della lettera di conferma dell’operazione 
in formato elettronico. BancoPosta Fondi SGR renderà note attraverso il proprio sito internet 
bancopostafondi.it, almeno un mese prima dell’entrata in vigore della suddetta modifica, le modalità 
operative che il partecipante avrà a disposizione per manifestare la propria volontà di ricevere  
le comunicazioni in formato elettronico o cartaceo.

Le sopra citate modifiche regolamentari rientrano tra quelle che si intendono approvate “in via generale” 
dalla Banca d’Italia. Nel periodo di sospensiva non è prevista l’applicazione dei diritti fissi di uscita. 
BancoPosta Fondi S.p.A. SGR fornirà gratuitamente il testo aggiornato del Regolamento di Gestione 
ai partecipanti che ne faranno richiesta. Il nuovo Regolamento di Gestione, nonché la documentazione 
d’offerta aggiornata, saranno altresì disponibili presso il Collocatore, Poste Italiane S.p.A. - Patrimonio 
BancoPosta e sul sito poste.it e presso l’emittente BancoPosta Fondi SGR e sul sito bancopostafondi.it.



20   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   21

03

Testo Vigente Nuova formulazione

BANCOPOSTA ORIZZONTE REDDITO

……………

Politica di investimento 
Il Fondo, di tipo flessibile, può investire in strumenti 
finanziari di natura azionaria, obbligazionaria e/o 
monetaria; gli strumenti finanziari di natura azionaria 
non possono comunque superare il 50% del totale 
delle attività del Fondo. Gli strumenti finanziari 
di natura obbligazionaria e/o monetaria sono 
rappresentati da emittenti governativi, organismi 
sovranazionali/agenzie ed emittenti societari. La 
durata media finanziaria (duration) del Fondo è 
inferiore a 4 anni.
……………

BANCOPOSTA AZIONARIO FLESSIBILE

……………

Politica di investimento 
Il Fondo, di tipo flessibile, mira a realizzare, su un 
orizzonte temporale di lungo termine, un rendimento 
in linea con la performance storica di lungo termine 
degli indici azionari dei paesi occidentali.
……………

Stile di gestione e tecniche di investimento
……………

BANCOPOSTA ORIZZONTE REDDITO

……………

 Politica di investimento 
Il Fondo, di tipo flessibile, può investire in strumenti 
finanziari di natura azionaria, obbligazionaria e/o 
monetaria, tenendo conto anche di criteri di finanza 
sostenibile; gli strumenti finanziari di natura azionaria 
non possono comunque superare il 50% del totale 
delle attività del Fondo. Gli strumenti finanziari 
di natura obbligazionaria e/o monetaria sono 
rappresentati da emittenti governativi, organismi 
sovranazionali/agenzie ed emittenti societari.  
La durata media finanziaria (duration) del Fondo  
è inferiore a 4 anni.
……………
Inoltre, fermi restando gli indirizzi di politica  
di investimento di cui sopra, le decisioni  
di investimento, oltre ad essere fondate sull’analisi 
finanziaria, sono operate sulla base di analisi  
non finanziarie che prendono in considerazione  
in modo sistematico fattori di tipo ambientale, 
sociale e di governo societario (Fattori ESG).

BANCOPOSTA AZIONARIO FLESSIBILE

……………

Politica di investimento 
Il Fondo, di tipo flessibile, mira a realizzare, su un 
orizzonte temporale di lungo termine, un rendimento 
in linea con la performance storica di lungo termine 
degli indici azionari dei paesi occidentali, attraverso 
l’investimento del patrimonio in un portafoglio  
di strumenti finanziari selezionati tenendo conto 
anche di criteri di finanza sostenibile.
……………

Stile di gestione e tecniche di investimento
……………
[ALLA FINE DEL PARAGRAFO]
Inoltre, fermi restando gli indirizzi di politica 
di investimento di cui sopra, le decisioni
di investimento, oltre ad essere fondate sull’analisi 
finanziaria, sono operate sulla base di analisi 
non finanziarie che prendono in considerazione
in modo sistematico fattori di tipo ambientale,
sociale e di governo societario (Fattori ESG).

Testo Vigente Nuova formulazione

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

1. OGGETTO, POLITICA DI INVESTIMENTO 
E ALTRE CARATTERISTICHE

1.1 Parte specifica relativa a ciascun fondo 
BANCOPOSTA AZIONARIO 
INTERNAZIONALE

……………

Politica di investimento 
È un fondo azionario che mira all’accrescimento  
del valore del capitale investito su un orizzonte 
temporale di investimento di lungo periodo.
……………

Stile di gestione e tecniche di investimento
……………

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

1. OGGETTO, POLITICA DI INVESTIMENTO 
E ALTRE CARATTERISTICHE

1.1 Parte specifica relativa a ciascun fondo 
BANCOPOSTA AZIONARIO 
INTERNAZIONALE

……………

Politica di investimento 
È un fondo azionario che mira all’accrescimento 
del valore del capitale investito su un orizzonte 
temporale di investimento di lungo periodo, attraverso 
l’investimento del patrimonio in un portafoglio  
di strumenti finanziari selezionati tenendo conto  
anche di criteri di finanza sostenibile.
……………

Stile di gestione e tecniche di investimento
……………
[ALLA FINE DEL PARAGRAFO]
Inoltre, fermi restando gli indirizzi di politica  
di investimento di cui sopra, le decisioni  
di investimento, oltre ad essere fondate sull’analisi 
finanziaria, sono operate sulla base di analisi  
non finanziarie che prendono in considerazione  
in modo sistematico fattori di tipo ambientale,  
sociale e di governo societario (Fattori ESG).

        

Si riportano di seguito i testi integrali delle sopra citate modifiche regolamentari:

Regolamento Unico di Gestione dei Fondi denominati BancoPosta Primo, Obbligazionario Euro 
Medio-Lungo Termine, Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario Euro, Azionario Internazionale, Selezione 
Attiva, Orizzonte Reddito, Azionario Flessibile e Poste Investo Sostenibile



22   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   23

03

Testo Vigente Nuova formulazione

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

3. SPESE ED ONERI A CARICO 
DEI PARTECIPANTI E DEI FONDI

3.1 Oneri a carico dei singoli partecipanti 
……………
iii. Spese di spedizione, postali e di corrispondenza 
connesse alle operazioni di sottoscrizione e 
rimborso: nessuna ad eccezione di quelle richiamate 
ai successivi punti iv, sub a), b) e c) ed al punto 2 
dell’articolo VI.2 della Parte C.
iv. La SGR ha il diritto di prelevare dall’importo 
di pertinenza del sottoscrittore:
a. le imposte e le tasse eventualmente dovute, 

secondo la normativa vigente, per la sottoscrizione 
e per la conferma dell’avvenuto investimento;

b. un diritto fisso, a titolo di rimborso spese, 
    per un ammontare pari a € 2 per ogni operazione  

di sottoscrizione in unica soluzione, passaggio  
e rimborso; il diritto fisso relativo alle operazioni  
di rimborso si applica a tutte le operazioni  
di rimborso ad eccezione di quelle previste  
al paragrafo VI.2, punto 3, del presente 
Regolamento (rimborso programmato per importo 
fisso). Un diritto fisso pari a € 10 per ogni apertura 
di Piano di Accumulazione. Nessun diritto fisso 
è dovuto per i versamenti successivi al primo, 
rientranti nell’ambito di un Piano di Accumulazione. 
Sono inoltre a carico del sottoscrittore le spese 
relative al trasferimento delle somme derivanti 
dall’utilizzo della procedura di autorizzazione  
di addebito su un conto corrente postale 
intrattenuto dal sottoscrittore, relativamente 
ai versamenti rateali nell’ambito dei Piani di 
Accumulo; in caso di utilizzo della procedura SDD 
al sottoscrittore sono applicati gli oneri conseguenti 
alle operazioni effettuate mediante i conti correnti 
di corrispondenza;

c. un rimborso spese per l’emissione,  
il frazionamento, il raggruppamento e la spedizione 
a domicilio dei certificati singoli rappresentativi 
delle quote sottoscritte, pari a € 15 per ogni 
certificato emesso. L’invio dei relativi certificati 
è a rischio del partecipante che ne abbia fatto 
richiesta;

d. un diritto fisso per ogni pratica di successione,  
pari a 25,00 Euro.

……………

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

3. SPESE ED ONERI A CARICO 
DEI PARTECIPANTI E DEI FONDI

3.1 Oneri a carico dei singoli partecipanti 
……………
ivii. La SGR ha il diritto di prelevare   
      dall’importo di pertinenza del sottoscrittore:
a.   le imposte e le tasse eventualmente dovute,    

  secondo la normativa vigente, per la sottoscrizione  
  e per la conferma dell’avvenuto investimento;

b.   un diritto fisso, a titolo di rimborso spese,  
  per un ammontare pari a € 2 per ogni operazione  
  di sottoscrizione in unica soluzione, passaggio  
  e rimborso; il diritto fisso relativo alle operazioni  
  di rimborso si applica a tutte le operazioni  
  di rimborso ad eccezione di quelle previste  
  al paragrafo VI.2, punto 3, del presente     
  Regolamento (rimborso programmato per importo   
  fisso). Un diritto fisso pari a € 10 per ogni apertura   
  di Piano di Accumulazione. Nessun diritto fisso   
  è dovuto per i versamenti successivi al primo,  
  rientranti nell’ambito di un Piano di Accumulazione.   
  Sono inoltre a carico del sottoscrittore le spese  
  relative al trasferimento delle somme derivanti  
  dall’utilizzo della procedura di autorizzazione  
  di addebito su un conto corrente postale   
  intrattenuto dal sottoscrittore, relativamente  
  ai versamenti rateali nell’ambito dei Piani di   
  Accumulo; in caso di utilizzo della procedura SDD  
  al sottoscrittore sono applicati gli oneri conseguenti  
  alle operazioni effettuate mediante i conti correnti  
  di corrispondenza;

c.   un rimborso spese per l’emissione,  
  il frazionamento, il raggruppamento e la spedizione  
  a domicilio dei certificati singoli rappresentativi  
  delle quote sottoscritte, pari a € 15 per ogni   
  certificato emesso. L’invio dei relativi certificati  
  è a rischio del partecipante che ne abbia fatto  
  richiesta;

d.   un diritto fisso per ogni pratica di successione,  
  pari a 25,00 Euro;

e.   le spese di spedizione, postali e di corrispondenza    
  connesse alle operazioni di sottoscrizione,   
  passaggio e rimborso, nella misura di volta in volta   
  specificata all’interessato, al fine di coprire l’effettivo  
  esborso sostenuto dalla società. La SGR ha inoltre  
  il diritto di prelevare le spese richiamate al punto 2  
  dell’art. VI.2 della Parte C. Non sono previste spese  
  per l’invio delle lettere di conferma delle operazioni  
  in formato elettronico.

      ……………

Testo Vigente Nuova formulazione

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

3. SPESE ED ONERI A CARICO 
DEI PARTECIPANTI E DEL FONDO

3.1 Oneri a carico dei singoli partecipanti 
i. Commissione di sottoscrizione: nessuna.
ii. Commissione di rimborso: nessuna
iii. Spese di spedizione, postali e di corrispondenza   
      connesse alle operazioni di sottoscrizione 
      e rimborso: nessuna ad eccezione di quelle    
      richiamate ai successivi punti iv, sub a), b) e c) 
      ed al punto 2 dell’articolo VI.2 della Parte C.
iv. La SGR ha comunque il diritto di prelevare   
     dall’importo di pertinenza del sottoscrittore:
a. le imposte e le tasse eventualmente dovute, 

secondo la normativa vigente, per la sottoscrizione 
    e per la conferma dell’avvenuto investimento;
b. un diritto fisso, a titolo di rimborso spese,  

per un ammontare pari a € 2 per ogni operazione 
di sottoscrizione e rimborso; un diritto fisso pari a 
€ 10 per ogni apertura di Piano di Accumulazione. 
Nessun diritto fisso è dovuto per i versamenti 
successivi al primo, rientranti nell’ambito  
di un Piano di Accumulazione;

c. un rimborso spese per l’emissione, il frazionamento, 
il raggruppamento e la spedizione a domicilio 
dei certificati singoli rappresentativi delle quote 
sottoscritte, pari a € 15 per ogni certificato emesso. 
L’invio dei relativi certificati è a rischio  
del partecipante che ne abbia fatto richiesta.

La SGR, inoltre, preleva dall’importo di pertinenza 
del sottoscrittore le imposte e le tasse dovute, secondo 
la normativa vigente. In ogni caso il soggetto incaricato 
del collocamento (di seguito il “Collocatore”) non può 
porre a carico dei sottoscrittori oneri aggiuntivi rispetto 
a quelli indicati nel presente Regolamento.

Parte B 
CARATTERISTICHE DEL PRODOTTO

3. SPESE ED ONERI A CARICO 
DEI PARTECIPANTI E DEL FONDO

3.1 Oneri a carico dei singoli partecipanti  
i. Commissione di sottoscrizione: nessuna.
ii. Commissione di rimborso: nessuna
ivii. La SGR ha comunque il diritto di prelevare
      dall’importo di pertinenza del sottoscrittore:
a.   le imposte e le tasse eventualmente dovute, secondo     

  la normativa vigente, per la sottoscrizione  
  e per la conferma dell’avvenuto investimento;

b.   un diritto fisso, a titolo di rimborso spese,  
  per un ammontare pari a € 2 per ogni operazione 

      di sottoscrizione e rimborso; un diritto fisso pari  
  a € 10 per ogni apertura di Piano di Accumulazione.  
  Nessun diritto fisso è dovuto per i versamenti     
  successivi al primo, rientranti nell’ambito di un Piano  
  di Accumulazione. Sono inoltre a carico  
  del sottoscrittore le spese relative al trasferimento    
  delle somme derivanti dall’utilizzo della procedura   
  di autorizzazione di addebito su un conto corrente  
  postale intrattenuto dal sottoscrittore, relativamente 

       ai versamenti rateali nell’ambito di un Piano  
  di Accumulazione; in caso di utilizzo della procedura   
  SDD al sottoscrittore sono applicati gli oneri   
  conseguenti alle operazioni effettuate mediante  
  i conti correnti di corrispondenza;

c.   un rimborso spese per l’emissione, il frazionamento,   
  il raggruppamento e la spedizione a domicilio   
  dei certificati singoli rappresentativi delle quote   
  sottoscritte, pari a € 15 per ogni certificato emesso.   
  L’invio dei relativi certificati è a rischio del partecipante  
  che ne abbia fatto richiesta;

d.   un diritto fisso per ogni pratica di successione,  
  pari a 25 euro;

e.   le spese di spedizione, postali e di corrispondenza    
  connesse alle operazioni di sottoscrizione e rimborso,    
  nella misura di volta in volta specificata all’interessato,   
  al fine di coprire l’effettivo esborso sostenuto 

       dalla società. La SGR ha inoltre il diritto di prelevare le    
  spese richiamate al punto 2 dell’art. VI.2 della Parte C.       

       Non sono previste spese per l’invio della lettera 
       di conferma delle operazioni in formato elettronico.
La SGR, inoltre, preleva dall’importo di pertinenza 
del sottoscrittore le imposte e le tasse dovute, secondo 
la normativa vigente.In ogni caso il soggetto incaricato 
del collocamento (di seguito il “Collocatore”) non può 
porre a carico dei sottoscrittori oneri aggiuntivi rispetto 
a quelli indicati nel presente Regolamento.

Regolamento di Gestione del Fondo BancoPosta Rinascimento Regolamento Unico di Gestione dei fondi appartenenti al Sistema “Universo” denominati BancoPosta 
Universo 40 e BancoPosta Universo 60



24   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   25

04
Per il fondo BancoPosta Rinascimento è stata conferita 
una delega di gestione parziale, concernente la sola 
componente azionaria Italia.
La quota parte della commissione di collocamento 
retrocessa al distributore (Poste Italiane S.p.A. - 
Patrimonio BancoPosta) nel corso del 2021 è stata pari 
al 100%. Nel 2021 hanno effettivamente retrocesso 
la commissione di collocamento i fondi BancoPosta 
Focus Rilancio 2026, Focus Rilancio Giugno 2027 e 
Focus Ambiente 2027.
La quota parte della commissione di sottoscrizione 
retrocessa al distributore (Poste Italiane S.p.A. - 
Patrimonio BancoPosta) nel corso del 2021 è stata pari 
al 100%. Nel 2021 hanno effettivamente retrocesso 
la commissione di sottoscrizione i fondi BancoPosta 
Universo 40 e Universo 60.
La quota parte della commissione di gestione 
retrocessa al distributore (Poste Italiane S.p.A.  
Patrimonio BancoPosta) nel corso del 2021 è stata 
pari al 60%.
Oltre all’aggiornamento dei dati contenuti nella Parte 

II del Prospetto, per ciascun fondo vengono inoltre 
fornite, quando disponibili, le seguenti informazioni:

• composizione del patrimonio per classe  
di attività al 30/12/2021;

• composizione del patrimonio per rating emittente  
al 30/12/2021;

• duration del fondo/portafoglio obbligazionario  
al 30/12/2021;

• composizione del portafoglio azionario per aree  
geografiche e settori di investimento  
al 30/12/2021.

• ICE BofAML 1-3 Years Euro Government  
Index. Qualora non disponibile sui principali  
quotidiani economici, la quotazione è reperibile  
sul sito internet https://indices.theice.com  
e sull’agenzia di informazione finanziaria  
Bloomberg (ticker EG01 Index, total return index,  

data type px_last); le caratteristiche dell’indice  
sono reperibili sul sito internet  
https://indices.theice.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML 1-3 Years Euro Large Cap  
Corporate Index. Qualora non disponibile  
sui principali quotidiani economici, la quotazione  
è reperibile sul sito internet https://indices.theice.com 
e sull’agenzia di informazione finanziaria  
Bloomberg (ticker ERL1 Index, total return index,  
data type px_last); le caratteristiche dell’indice 

 sono reperibili sul sito internet  
https://indices.theice.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Euro Broad Market Index. Qualora 
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker EMU0 Index, total 
return index, data type px_last); le caratteristiche 
dell’indice sono reperibili sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Italy Treasury Bill Index. Qualora  
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker G0IB Index, total return 
index, data type px_last); le caratteristiche dell’indice 
sono reperibili sul sito internet https://indices.
theice.com e sull’agenzia di informazione finanziaria 
Bloomberg.

• ICE BofAML Euro Treasury Bill Index. Qualora 
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker EGB0 Index, total 
return index, data type px_last); le caratteristiche 
dell’indice sono reperibili sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index. 
Qualora non disponibile sui principali quotidiani 

Le pagine che seguono contengono l’aggiornamento 
dei dati periodici contenuti nei KIID e nella Parte II 
dei Prospetti relativi all’offerta pubblica di quote dei 
Fondi Comuni di investimento mobiliare aperti di diritto 
italiano rientranti nell’ambito di applicazione della 
Direttiva 2009/65/CE, istituiti e gestiti da BancoPosta 
Fondi S.p.A. SGR.
Alcuni dei dati relativi ai fondi BancoPosta Focus 
Rilancio 2026, Focus Rilancio Giugno 2027, Universo 
40, Universo 60, Focus Ambiente 2027  
e alla Classe “G” del fondo Poste Investo Sostenibile, 
non possono essere rappresentati in quanto non 
disponibili per l’intero ultimo anno solare (l’offerta ha 
avuto inizio nel corso del 2021).
Tra le informazioni comunicate segnaliamo, ove 
disponibili:
• il rendimento annuo di fondo e benchmark nel  
 corso degli ultimi 10 anni solari (grafico a barre);
• misura di rischio ex-post dell’ammontare  
 di rischio sopportato dal fondo/classe  
 nel corso dell’ultimo anno solare (per i fondi privi  
 di benchmark);
• il patrimonio netto (in mln di euro) e il valore  
 della quota di ogni singolo fondo/classe (in euro)  
 al 30/12/2021;
• la data di inizio del collocamento del fondo/classe;
• il dato delle spese correnti sostenute dal fondo/ 

 classe nell’ultimo anno solare;
• il nominativo dell’eventuale soggetto cui è stata  
 delegata la gestione, ai sensi dell’art. 33  
 del D.Lgs. 58/98 (TUF).
Amundi Asset Management SA è il Gestore 
Delegato del fondo BancoPosta Selezione Attiva.
Amundi SGR S.p.A. è il Gestore Delegato dei 
fondi BancoPosta Azionario Euro e Poste Investo 
Sostenibile.
Eurizon Capital SGR S.p.A. è il Gestore Delegato 
dei fondi BancoPosta Orizzonte Reddito e Azionario 
Flessibile.
Anima SGR S.p.A. è il Gestore Delegato dei 
fondi BancoPosta Mix 1, Mix 2, Mix 3, Azionario 
Internazionale, Evoluzione 3D, Evoluzione 3D I 2016, 
Cedola Dinamica Novembre 2022, Evoluzione 3D 
Luglio 2021, Cedola Dinamica Febbraio 2023, 
Evoluzione 3D Ottobre 2021, Cedola Dinamica Maggio 
2023, CedolaChiara Maggio 2022, Progetto Giugno 
2023, CedolaChiara Settembre 2022, Sviluppo Mix 
Settembre 2021, CedolaChiara Dicembre 2022, 
Sviluppo Mix Dicembre 2021, CedolaChiara Marzo 
2023, Sviluppo Mix Marzo 2022, CedolaChiara Giugno 
2023, Sviluppo Mix Giugno 2022, CedolaChiara 
Settembre 2023, Sviluppo Mix Dicembre 2022, 
CedolaChiara 2024 I, Sviluppo Mix 2023 I, Sviluppo 
Mix 2023 II, Focus Benessere 2024, Sviluppo Re-Mix 
2024, Focus Benessere 2024 II, Sviluppo Re-Mix 2024 
II, Focus Digital 2025, Sviluppo Re-Mix 2025, Focus 
Digital 2025 II, Rinascimento, Focus Rilancio 2026, 
Focus Rilancio Giugno 2027 e Focus Ambiente 2027. 

Statistiche
dei fondi
BancoPosta

Aggiornamento KIID
e Parte II del Prospetto

Benchmark
dei fondi



26   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   27

04
economici, la quotazione è reperibile sul sito 
internet https://indices.theice.com e sull’agenzia 
di informazione finanziaria Bloomberg (ticker ERL0 
Index, total return index, data type px_last); le 
caratteristiche dell’indice sono reperibili sul sito 
internet https://indices.theice.com e sull’agenzia di 
informazione finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Italy Large Cap Corporate Custom 
Index. Qualora non disponibile sui principali 
quotidiani economici, la quotazione è reperibile sul 
sito internet https://indices.theice.com e sull’agenzia 
di informazione finanziaria Bloomberg (ticker Q4AV 
Index, total return index, data type px_last); 
le caratteristiche dell’indice sono reperibili sul sito 
internet https://indices.theice.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Euro Government Index. Qualora 
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker EG00 Index, total 
return index, data type px_last); le caratteristiche 
dell’indice sono reperibili sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Global Government Index. Qualora 
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker W0G1 Index, total 
return index, data type px_last, convertito in euro 
al tasso di cambio WM Reuters); le caratteristiche 
dell’indice sono reperibili sul sito internet https://
indices.theice.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg.

• ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged 
to EUR Index. Qualora non disponibile sui principali 
quotidiani economici, la quotazione è reperibile sul 
sito internet https://indices.theice.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg (ticker EMGD 
Index, total return index); le caratteristiche dell’indice 
sono reperibili sul sito internet https://indices.

theice.com e sull’agenzia di informazione finanziaria 
Bloomberg.

• MSCI World All Country Net Total Return 
EUR Index. Qualora non disponibile sui principali 
quotidiani economici, la quotazione è reperibile 
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia 
di informazione finanziaria Bloomberg (ticker 
NDEEWNR Index, data_type px_last);  
le caratteristiche dell’indice sono reperibili  
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI World All Country 100% Hedged to EUR 
Net Total Return Index. Qualora non disponibile 
sui principali quotidiani economici, la quotazione 
è reperibile sul sito internet www.msci.com e 
sull’agenzia di informazione finanziaria Bloomberg 
(ticker M7CXLBPA Index, data_type px_last); le 
caratteristiche dell’indice sono reperibili sul sito 
internet www.msci.com e sull’agenzia 
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI EMU ESG Leaders Net return EUR Index. 
Qualora non disponibile sui principali quotidiani 
economici, la quotazione è reperibile sul sito internet 
www.msci.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker NE700862 Index, data 
type px_last); caratteristiche reperibili sul sito internet  
www.msci.com, e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg.

• MSCI World Net Total Return EUR Index. 
Qualora non disponibile sui principali quotidiani 
economici, la quotazione è reperibile sul sito internet 
www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg  
(ticker MSDEWIN Index, data type px_last);  
le caratteristiche dell’indice sono reperibili  
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI World Net TR (Eur) Index. Qualora non 
disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet www.
msci.com e sull’agenzia di informazione finanziaria 
Bloomberg (ticker NDDUWI Index, data_type 
px_last, convertito in euro al tasso di cambio 

 WM Reuters); le caratteristiche dell’indice sono 
reperibili sul sito internet www.msci.com e 
sull’agenzia di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI World Health Care Net TR (USD). Qualora 
non disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet www.
msci.com e sull’agenzia di informazione finanziaria 
Bloomberg (ticker NDWUHC Index, data_type 
px_last, convertito in euro al tasso di cambio WM 
Reuters); le caratteristiche dell’indice sono reperibili  
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI World ESG Leaders. Qualora non 
disponibile sui principali quotidiani economici, 
la quotazione è reperibile sul sito internet www.
msci.com e sull’agenzia di informazione finanziaria 
Bloomberg (ticker MBWOES Index, data_type 
px_last); le caratteristiche dell’indice sono reperibili 
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• Bloomberg Barclays MSCI Euro Aggregate 
Sustainability. Qualora non disponibile  
sui principali quotidiani economici, la quotazione 
è reperibile sul sito internet www.msci.com e 
sull’agenzia di informazione finanziaria Bloomberg 
(ticker SEAGTREU Index, data_type px_last);  
le caratteristiche dell’indice sono reperibili  
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• Bloomberg Barclays MSCI US Aggregate 
Sustainability. Qualora non disponibile  
sui principali quotidiani economici, la quotazione  
è reperibile sul sito internet www.msci.com  
e sull’agenzia di informazione finanziaria Bloomberg 
(ticker SUAMTREU Index, data_type px_last);  
le caratteristiche dell’indice sono reperibili sul sito 
internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI Italy IMI Top 40 15% issuer capped 
Index. Qualora non disponibile sui principali 
quotidiani economici, la quotazione è reperibile sul 
sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg  

(ticker NE729989 Index, data_type px_last);  
le caratteristiche dell’indice sono reperibili  
sul sito internet www.msci.com e sull’agenzia  
di informazione finanziaria Bloomberg.

• MSCI Italy Investable Market 60 Select Index. 
Qualora non disponibile sui principali quotidiani 
economici, la quotazione è reperibile sul sito internet 
www.msci.com e sull’agenzia di informazione 
finanziaria Bloomberg (ticker NE720644 Index, 
data_type px_last); le caratteristiche dell’indice 
sono reperibili sul sito internet www.msci.com e 
sull’agenzia di informazione finanziaria Bloomberg.

AVVERTENZE
I rendimenti passati non sono indicativi di quelli  
futuri. I dati di rendimento dei fondi non includono 
i costi di sottoscrizione (né gli eventuali costi  
di rimborso) a carico dell’investitore. I rendimenti 
rappresentati fino al 30 giugno 2011 sono al netto 
dell’effetto della tassazione applicabile al fondo; 
dal 1° luglio 2011 i rendimenti sono rappresentati 
al lordo in quanto la tassazione è a carico 
dell’investitore. Il trattamento fiscale dipende 
dalla situazione individuale di ciascun cliente  
e può essere soggetto a modifiche in futuro. 
Per informazioni sulle imposte a carico del partecipante 
e del fondo e sulle relative modalità di applicazione,  
si raccomanda la lettura della «Informativa sulla 
fiscalità», disponibile sul sito bancopostafondi.it
Per ulteriori informazioni si rinvia alla lettura dei Regolamenti, 

dei KIID e dei Prospetti aggiornati, disponibili su internet 

(www.bancopostafondi.it; www.poste.it). Si segnala inoltre 

che su internet sono sempre reperibili, per tutti i fondi,

il Documento Informativo sulle strategie di esecuzione  

e di trasmissione degli ordini nel servizio di gestione 

collettiva del risparmio, il Documento Informativo sulla 

politica di gestione delle situazioni di conflitto di interesse,  

il Documento di sintesi della strategia per l’esercizio  

dei diritti di intervento e di voto inerenti agli strumenti 

finanziari dell’OICR e il Documento Informativo in materia  

di incentivi e reclami.



28   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   29

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 2,07%

Obbligazioni gov., agen. e sovranaz. 49,06%

Obbligazioni corporate 47,78%

Fondi obbligazionari 1,09%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Categoria Assogestioni Obbligazionario altre 
specializzazioni

Data inizio collocamento 22/05/2001

Benchmark

50% ICE BofAML 1-3 Years 
Euro Government Index

50% ICE BofAML 1-3 Years 
Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 455,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 6,580€

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Obbligazionario Euro Medio-Lungo Termine

Liquidità / altro (*) 1,44%

Obbligazioni gov., agen. e sovranaz. 73,53%

Obbligazioni corporate 24,24%

Fondi obbligazionari 0,79%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Categoria Assogestioni
Obbligazionario Euro 
Governativo a medio/lungo 
termine

Data inizio collocamento 22/05/2001

Benchmark
75% ICE BofAML Euro Broad Market Index

25% ICE BofAML Italy Treasury Bill Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 484,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 8,871€

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO PER PAESE RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO PER PAESE

AAA

Investment 
grade

0,9%

AA 9,2%

A 18,8%

BBB 64,1%

BB
Non investment 
grade

6,2%

B 0,3%

NR 0,5%

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE
OBBLIGAZIONARIA PER RATING

AAA

Investment 
grade

15,5%

AA 14,7%

A 11,1%

BBB 55,1%

BB
Non investment 
grade

2,9%

B 0,3%

NR 0,4%

BancoPosta Primo

Duration del fondo

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Duration del fondo1 anno e 9 mesi 5 anni e 9 mesi

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

4,55%

3,83%

0,73% 0,87% 0,85%
1,49%

0,50%
1,21%

-0,19%

0,37% 0,33%0,33%

-0,45%

0,25%

-0,41% -0,20% -0,21%

-0,94%
-0,34%-0,59%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

Italia

Francia

Spagna

Germania

Stati Uniti

Regno Unito

Altri

19,1%

5,3%

37,1%

7,4%

14,6%10,6%

6,0%

Fondo Benchmark

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

9,85%
8,77%

4,52%

1,87%

8,44%

-0,40%

0,86%

2,56%

0,30% 0,43%

0,28%

-2,19%-2,78%
-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

12,0%

6,19%

1,41% 1,12%

5,17%

-0,99%

2,98%3,19%

Italia

Germania

Francia

Spagna

Sovranazionale

Stati Uniti

Altri

16,8%

3,7% 39,6%

8,6%

13,4%
13,0%

5,0%



Categoria Assogestioni Obbligazionario Misto

Data inizio collocamento 15/09/2003

Benchmark

15% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

15% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

35% ICE BofAML Euro Government Index

15% ICE BofAML Global Government Index

5% MSCI World All Country 100% Hedged to EUR 
Net Total Return Index

5% MSCI World All Country Net Total Return EUR 
Index

10% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 968,4 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 7,710€

Categoria Assogestioni Obbligazionario Misto

Data inizio collocamento 6/07/2016

Benchmark

15% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

15% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

35% ICE BofAML Euro Government Index

15% ICE BofAML Global Government Index

5% MSCI World All Country 100% Hedged to EUR 
Net Total Return Index

5% MSCI World All Country Net Total Return EUR 
Index

10% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 57,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,045€

30   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   31

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 6,89 %

Strumenti obbligazionari 83,17%

Strumenti azionari 9,93%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 6,89 %

Strumenti obbligazionari 83,17%

Strumenti azionari 9,93%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Mix 1 - Classe D

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

BancoPosta Mix 1 - Classe A

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

6 anni e 1 mese 6 anni e 1 mese

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

2,07%

6,08%

8,08%

1,76%

3,57%

1,92%1,98%

0,37% 0,46% 0,06%

-2,10%

0,64%

-4,0%
-2,0%
0,0%
2,0%
4,0%
6,0%
8,0%

10,0%
12,0%
14,0%

11,33%

9,42%

3,56%

1,40% 1,34%

5,18%

7,24%

-0,39%

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

F rancia

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Regno Unito

Germania

Altri

Regno Unito

Germania

Altri

11,8% 11,8%
3,1% 3,1%

67,1% 67,1%

3,6% 3,6%

6,8% 6,8%

4,3% 4,3%

3,4% 3,4%

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

0,36% 0,46%

3,57%

-2,09%

0,06%

1,98%

037% 0,06%

1,92%
0,64%

-0,38%

-4,0%
-2,0%
0,0%
2,0%
4,0%
6,0%
8,0%

10,0%
12,0%
14,0%

5,17%

7,24%

AAA

Investment 
grade

11,4%

AA 28,5%

A 12,5%

BBB 36,3%

BB Non 
investment 
grade

8,5%

B 2,3%

Inferiore a B 0,3%

NR 0,3%

AAA

Investment 
grade

11,4%

AA 28,5%

A 12,5%

BBB 36,3%

BB Non 
investment 
grade

8,5%

B 2,3%

Inferiore a B 0,3%

NR 0,3%

Tecnologico 24,3%

Farmaceutico 14,0%

Finanziario 13,4%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 11,2%

Telecomunicazioni 8,5%

Altri 16,9%

Tecnologico 24,3%

Farmaceutico 14,0%

Finanziario 13,4%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 11,2%

Telecomunicazioni 8,5%

Altri 16,9%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo



Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 15/09/2003

Benchmark

10% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

30% ICE BofAML Euro Government Index

15% ICE BofAML Global Government Index

12,5% MSCI World All Country 100% Hedged 
to EUR Net Total Return Index

12,5% MSCI World All Country Net Total Return 
EUR Index

10% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 1.185,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 8,710€

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 6/07/2016

Benchmark

10% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

30% ICE BofAML Euro Government Index

15% ICE BofAML Global Government Index

12,5% MSCI World All Country 100% Hedged to 
EUR Net Total Return Index

12,5% MSCI World All Country Net Total Return 
EUR Index

10% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 136,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,258€

32   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   33

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 9,39 %

Strumenti obbligazionari 67,02%

Strumenti azionari 23,59%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 9,39 %

Strumenti obbligazionari 67,02%

Strumenti azionari 23,59%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Mix 2 - Classe DBancoPosta Mix 2 - Classe A

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

6 anni e 2 mesi 6 anni e 2 mesi

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

11,08%

5,09%
7,53%

10,74%

7,04%
5,08%

7,84%

2,56%
4,76%

2,36%1,55% 1,15% 1,66% 2,10%

-0,96%

4,33%
2,87%

-10,0%

-5,0%

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

13,91%

3,55%

-4,01%

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Regno Unito

Germania

Altri

Regno Unito

Germania

Altri

9,5% 9,5%
3,1% 3,1%

69,3% 69,3%

3,6% 3,6%

6,7% 6,7%

4,4% 4,4%

3,5% 3,5%

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

1,67% 2,10%
4,76%

-4,01%

-0,96%

7,54%

1,98%

10,74%

2,35%
1,92%

4,33%
2,87%

-10,0%

-5,0%

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

AAA

Investment 
grade

10,2%

AA 28,2%

A 13,7%

BBB 37,9%

BB Non 
investment 
grade

7,4%

B 2,0%

Inferiore a B 0,3%

NR 0,3%

AAA

Investment 
grade

10,2%

AA 28,2%

A 13,7%

BBB 37,9%

BB Non 
investment 
grade

7,4%

B 2,0%

Inferiore a B 0,3%

NR 0,3%

Tecnologico 24,0%

Farmaceutico 14,3%

Finanziario 13,4%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 11,1%

Telecomunicazioni 8,7%

Altri 16,7%

Tecnologico 24,0%

Farmaceutico 14,3%

Finanziario 13,4%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 11,1%

Telecomunicazioni 8,7%

Altri 16,7%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*



Categoria Assogestioni Bilanciato

Data inizio collocamento 6/07/2016

Benchmark

5% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

25% ICE BofAML Global Government Index

20% MSCI World All Country 100% Hedged 
to EUR Net Total Return Index

20% MSCI World All Country Net Total Return EUR 
Index

5% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 1.102,3 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,997€

Categoria Assogestioni Bilanciato

Data inizio collocamento 6/07/2016

Benchmark

5% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

25% ICE BofAML Euro Government Index

15% ICE BofAML Global Government Index

20% MSCI World All Country 100% Hedged to 
EUR Net Total Return Index

20% MSCI World All Country Net Total Return EUR 
Index

5% ICE BofAML Diversified Emerging Markets 
External Debt Sovereign Bond 100% Hedged to 
EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 160,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,384€

34   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   35

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 11,38 %

Strumenti obbligazionari 51,09%

Strumenti azionari 37,53%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 11,38 %

Strumenti obbligazionari 51,09%

Strumenti azionari 37,53%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Mix 3 - Classe DBancoPosta Mix 3 - Classe A

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

6 anni 6 anni

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

2,78%
3,88%

5,82% 6,35%

-5,81%

-2,11%

9,75%

1,15% 1,66%

14,07%

2,62% 2,87%

-10,0%

-5,0%

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

8,24%

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Regno Unito

Germania

Altri

Regno Unito

Germania

Altri

9,7% 9,7%
3,1% 3,1%

69,1% 69,1%

3,6% 3,6%

6,6% 6,6%

4,4% 4,4%

3,5% 3,5%

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

2,79%
3,88%

5,82% 6,35%

-5,81%

-2,11%

9,74%

1,15% 1,66%

14,07%

2,63% 2,87%

-10,0%

-5,0%

0,0%

5,0%

10,0%

15,0%

20,0%

8,24%

AAA

Investment 
grade

10,8%

AA 32,1%

A 14,1%

BBB 36,0%

BB Non 
investment 
grade

5,4%

B 1,3%

Inferiore a B 0,2%

NR 0,3%

AAA

Investment 
grade

10,8%

AA 32,1%

A 14,1%

BBB 36,0%

BB Non 
investment 
grade

5,4%

B 1,3%

Inferiore a B 0,2%

NR 0,3%

Tecnologico 24,2%

Farmaceutico 14,3%

Finanziario 13,3%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 10,9%

Telecomunicazioni 8,7%

Altri 16,8%

Tecnologico 24,2%

Farmaceutico 14,3%

Finanziario 13,3%

Consumi Discrezionali 11,8%

Industriale 10,9%

Telecomunicazioni 8,7%

Altri 16,8%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*



Categoria Assogestioni Azionario Area Euro

Data inizio collocamento 14/04/2008

Benchmark 100% MSCI EMU ESG Leaders Net
return EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 279,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 10,263€

Il Fondo promuove caratteristiche ambientali, sociali
e di governo societario (fattori ESG) ai sensi dell’articolo 8 
del Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento Europeo 
e del Consiglio del 27 novembre 2019. 

Categoria Assogestioni Azionario Internazionale

Data inizio collocamento 22/05/2001

Benchmark 100% MSCI World Net Total Return EUR Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 763,2 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 10,310€

36   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   37

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) -

Azioni Area Euro 98,98%

Azioni non Area Euro 1,02%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 0,99 %

Strumenti Azionari 99,01%

Nord America 72,77%

Europa Occidentale 18,84%

Pacifico 7,16%

Asia 0,25%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Azionario Internazionale

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

BancoPosta Azionario Euro

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Fondo Benchmark
(questo è cambiato nel corso degli anni)

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

In questo periodo la politica di investimento del fondo era diversa

26,39% 26,37%

0,68%
4,24%

10,75%

-0,66%

1,28%
5,39%

10,47%

19,09%

-20,0%
-15,0%
-10,0%
-5,0%
0,0%
5,0%

10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%

22,38%
18,96% 19,12%

23,45%

14,17%

3,80%

12,49%

-13,19%-13,51%

22,64%

Fondo Benchmark       

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

14,98%

30,93%

20,09%

10,49%

5,64%

-0,20%

13,21%
10,10%

5,82%

-4,81%

-11,36%

29,70%

-15.0%
-10,0%
-5,0%
0,0%
5,0%

10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%
35,0%

12,69%

17,83%
21,86%

12,20%
7,68%

24,12%

7,51%

32,66%

Finanziario 22,8%

Tecnologico 15,5%

Industriale 14,2%

Consumi Discrezionali 13,3%

Energetico 7,9%

Servizi di Pubblica Utilità 7,8%

Altri 18,6%

Tecnologico 23,8%

Farmaceutico 15,0%

Finanziario 13,4%

Consumi Discrezionali 11,7%

Industriale 10,8%

Telecomunicazioni 9,1%

Altri 16,2%

Francia

Germania

Paesi Bassi

Italia

Stati Uniti

Giappone

Svizzera

Francia

Belgio

Spagna

Altri

Regno Unito

Germania

Altri

7,6% 5,3%
3,0% 3,2%

28,7%

72,8%

15,6%

3,8%

24,5%

6,8%

15,6%

4,5%

5,1% 3,6%

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO



Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 8/06/2015

Patrimonio netto al 30/12/2021 725,2 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,666€

Volatilità ex-post 2021 3,1%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Il Fondo promuove caratteristiche ambientali, sociali e di 
governo societario (fattori ESG) ai sensi dell’articolo 8 del 
Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento Europeo e del 
Consiglio del 27 novembre 2019.

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 10/04/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 385,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,524€

Volatilità ex-post 2021 3,2%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere.

38   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   39

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

Liquidità / altro (*) 4,33%

Strumenti obbligazionari 73,04%

Strumenti azionari 22,63%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 2,97%

Strumenti obbligazionari 73,82%

Strumenti azionari 13,21%

Fondi bilanciati 9,99%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

BancoPosta Orizzonte Reddito - Classe A

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO
PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

BancoPosta Selezione Attiva

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Fondo

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

22,38%

1,66%

3,93%

-8,0%
-6,0%
-4,0%
-2,0%
0,0%
2,0%
4,0%
6,0%
8,0%

10,0% 9,09%

2,96%

-5,33%

3,24%

Fondo

2017 2018 2019 2020 2021

9,75%

1,15% 1,66%

8,46%

3,86% 4,27%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

Stati Uniti

Italia

Francia

Spagna

Stati Uniti

Regno Unito

Francia

Svezia

Globale
(Europa Occidentale)

Regno Unito

Altri

Svizzera

Paesi Bassi

Altri

20,2% 14,4%

4,0%

5,2%40,4%

48,6%5,8%
7,8%

17,0% 9,5%
8,2% 8,7%

4,4%
6,0%

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*4 anni e 2 mesi 6 mesi

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

AAA

Investment 
grade

-

AA 22,2%

A 17,5%

BBB 55,2%

BB
Non investment 
grade

4,8%

B 0,0%

NR 0,3%

AAA

Investment 
grade

10,0%

AA 10,0%

A 10,0%

BBB 70,0%

BB
Non investment 
grade

-

B -

NR -

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo



Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 10/04/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 129,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,308€

Volatilità ex-post 2021 3,2%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 9/04/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 241,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,647€

Volatilità ex-post 2021 4,4%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

40   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   41

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

Liquidità / altro (*) 2,97%

Strumenti obbligazionari 73,82%

Strumenti azionari 13,21%

Fondi bilanciati 9,99%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 12,19%

Strumenti obbligazionari 45,26%

Strumenti azionari 42,55%

Fondi bilanciati -

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO  

BancoPosta Azionario Flessibile

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

BancoPosta Orizzonte Reddito - Classe D

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Fondo

2017 2018 2019 2020 2021

9,75%

1,15% 1,66%

8,46%

3,86% 4,27%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

Fondo

2017 2018 2019 2020 2021

3,35%

6,33%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

Stati Uniti

Regno Unito

Francia

Svezia

Stati Uniti

Regno Unito

Francia

Svezia

Svizzera

Paesi Bassi

Altri

Svizzera

Paesi Bassi

Altri

14,4%14,4%

5,1%5,2%

48,7%48,6% 7,7%7,8%

9,4%9,5%

8,6%8,7%

6,0%6,0%

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*6 mesi 5 mesi

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

AAA

Investment 
grade

11,0%

AA 11,0%

A -

BBB 78,0%

BB
Non investment 
grade

-

B -

NR -

AAA

Investment 
grade

10,0%

AA 10,0%

A 10,0%

BBB 70,0%

BB
Non investment 
grade

-

B -

NR -

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo



Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 27/01/2020

Benchmark

30% MSCI World ESG Leaders

50% Bloomberg Barclays MSCI Euro
Aggregate Sustainability

20% Bloomberg Barclays MSCI US 
Aggregate Sustainability

Patrimonio netto al 30/12/2021 545,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,617€

Il Fondo promuove caratteristiche ambientali, 
sociali e di governo societario (fattori ESG) ai sensi dell’articolo 
8 del Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento Europeo 
e del Consiglio del 27 novembre 2019.

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 23/11/2020

Benchmark

5% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

10% MSCI World Net Total Return Eur Index

55% ICE BofAML Italy Large Cap Corporate 
Custom Index

10% MSCI Italy IMI Top 40 15% issuer capped 
Index

10% MSCI Italy Investable Market 60 Select Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 27,4 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,416€

42   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   43

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 6,71%

Strumenti obbligazionari 61,59%

Strumenti azionari 31,70%

Fondi bilanciati -

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 5,71%

Strumenti obbligazionari 62,15%

Strumenti azionari 32,14%

Fondi bilanciati -

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

BancoPosta Rinascimento - Classe APoste Investo Sostenibile - Classe S

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

7,05%

9,65%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

12,0%

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

8,84%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

7,50%

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*5 anni e 11 mesi 4 anni e 11 mesi

Stati Uniti

Giappone

Regno Unito

Francia

Italia

Globale

Australia

Germania

Altri

9,1%
2,9%

68,5% 68,3%

3,6%

7,2%

5,7%

3,1% 31,7%
AAA

Investment 
grade

2,6%

AA 20,4%

A 17,7%

BBB 48,2%

BB Non 
investment 
grade

10,2%

B 0,6%

NR 0,4%

AAA

Investment 
grade

3,4%

AA 5,8%

A 7,2%

BBB 68,9%

BB
Non 
investment 
grade

8,8%

B -

Inferiore a B 0,2%

NR 5,8%

Tecnologico 24,9%

Finanziario 17,2%

Farmaceutico 13,7%

Industriale 11,0%

Consumi Discrezionali 10,3%

Materie Prime 7,8%

Altri 15,2%

 

Finanziario 35,4%

Industriale 16,4%

Servizi di Pubblica Utilità 14,7%

Consumi Discrezionali 11,7%

Energetico 6,1%

Tecnologico 5,2%

Altri 10,4%

 

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO



          

44   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   45

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 5,71%

Strumenti obbligazionari 62,15%

Strumenti azionari 32,14%

Fondi bilanciati -

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Evoluzione 3DBancoPosta Rinascimento - Classe P

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

8,86%

7,50%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)*

1 Fonte Bloomberg

4 anni e 11 mesi

Italia

Globale

61,5%
14,6%

68,3%

13,6%

6,0%
2,7% 1,7%

31,7%
AAA

Investment 
grade

3,4%

AA 5,8%

A 7,2%

BBB 68,9%

BB
Non 
investment 
grade

8,8%

B -

Inferiore a B 0,2%

NR 5,8%

Finanziario 35,4%

Industriale 16,4%

Servizi di Pubblica Utilità 14,7%

Consumi Discrezionali 11,7%

Energetico 6,1%

Tecnologico 5,2%

Altri 10,4%

 

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER PAESE

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
AZIONARIA PER SETTORI 
D’INVESTIMENTO

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

Fondo

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

6,02%

2,08%

3,54%

-4,08%

1,92%

3,98%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 24/09/2015

Patrimonio netto al 30/12/2021 110,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,692€

Volatilità ex-post 2021 3,0%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 31,14%

Strumenti obbligazionari 47,18%

Strumenti azionari 15,58%

Fondi bilanciati 6,10%

1 Al 30/12/2021 il portafoglio del Fondo risultava 
investito esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale
(Europa Occidentale)
Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

Italia

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 23/11/2020

Benchmark

5% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

10% MSCI World Net Total Return Eur Index

55% ICE BofAML Italy Large Cap Corporate 
Custom Index

10% MSCI Italy IMI Top 40 15% issuer capped 
Index

10% MSCI Italy Investable Market 60 Select Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 140,3 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,417€



          

46   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   47

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Cedola Dinamica Novembre 2022BancoPosta Evoluzione 3D I 2016

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

2,83%
1,86%

-3,82%

5,67%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

3,19%

1 Fonte Bloomberg

60,7%
15%

13,9%

6,0%
2,7%1,7%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

1,58%

-3,88%

5,32%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

3,64% 3,45%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 24/02/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 214,8 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,253€

Volatilità ex-post 2021 2,0%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 13/01/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 50,5 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,558€

Volatilità ex-post 2021 2,6%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 17,54%

Strumenti obbligazionari 53,71%

Strumenti azionari 19,26%

Fondi bilanciati 9,49%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 31,90%

Strumenti obbligazionari 46,37%

Strumenti azionari 15,59%

Fondi bilanciati 6,15%

1 Al 30/12/2021 il portafoglio del Fondo risultava 
investito esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale
(Europa Occidentale)
Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

Italia

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO 
PER PAESE

Italia

Globale
(Europa Occidentale
Globale

Spagna

Regno Unito

Francia

Altri

7,5%
3,2%

43,3%

5,9%

23,3%

11,6%

5,3%

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

AAA

Investment 
grade

-

AA 1,3%

A 14,8%

BBB 74,2%

BB
Non investment 
grade

5,0%

B 1,4%

NR 3,4%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* 6 mesi



          

48   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   49

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Cedola Dinamica Febbraio 2023BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

2,19%1,95%
2,71%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

-3,40%

5,41%

1 Fonte Bloomberg

61,1%
14,9%

13,9%

5,8%
2,6%1,7%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-3,97%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

3,61%

5,40%

1,63%

3,38%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 25/05/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 71,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,227€

Volatilità ex-post 2021 1,9%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 27/04/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 29,3 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,463€

Volatilità ex-post 2021 2,4%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 13,38%

Strumenti obbligazionari 57,85%

Strumenti azionari 19,27%

Fondi bilanciati 9,50%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 28,89%

Strumenti obbligazionari 48,39%

Strumenti azionari 15,69%

Fondi bilanciati 7,03%

1 Al 30/12/2021 il portafoglio del Fondo risultava 
investito esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale
(Europa Occidentale)
Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

Italia

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO
PER PAESE

Italia

Globale
(Europa Occidentale
Globale

Spagna

Regno Unito 

Francia

Altri

9,4%
3,7%

40,3%7,8%

22,2%

11,0%

5,7%

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

AAA

Investment 
grade

-

AA 1,2%

A 19,1%

BBB 66,7%

BB
Non investment 
grade

8,3%

B -

NR 4,7%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* 7 mesi



          

50   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   51

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Cedola Dinamica Maggio 2023BancoPosta Evoluzione 3D Ottobre 2021

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,75%
1,65% 1,97%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

-3,25%

5,04%

1 Fonte Bloomberg

62,9%
14,2%

13,7%

5,3%
2,4% 1,5%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-4,26%
-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

3,65%

6,13%

1,96%

3,49%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 26/08/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 79,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,294€

Volatilità ex-post 2021 1,9%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 9/08/2016

Patrimonio netto al 30/12/2021 24,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,330€

Volatilità ex-post 2021 2,1%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 14,17%

Strumenti obbligazionari 57,12%

Strumenti azionari 19,23%

Fondi bilanciati 9,48%

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 19,26%

Strumenti obbligazionari 56,96%

Strumenti azionari 16,26%

Fondi bilanciati 7,53%

1 Al 30/12/2021 il portafoglio del Fondo risultava 
investito esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale
(Europa Occidentale)
Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

Italia

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO
PER PAESE

9,2%
3,8%

44,4%5,0%

22,4%

11,1%

4,1%

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING*

AAA

Investment 
grade

-

AA -

A 11,5%

BBB 73,4%

BB
Non investment 
grade

9,7%

B -

NR 5,4%

* I dati contenuti nelle tabelle non includono
   eventuali posizioni in titoli detenute attraverso
   altri OICR in cui risulta investito il Fondo

Duration portafoglio obbligazionario (inclusa liquidità)* 7 mesi

Italia

Globale
(Europa Occidentale
Globale

Spagna

Stati Uniti

Regno Unito

Altri



52   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   53

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Progetto Giugno 2023BancoPosta CedolaChiara Maggio 2022

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg 1 Fonte Bloomberg

56,5% 54,9%

32,9%
26,7%

7,4% 14,4%
2,2% 2,9%1,1% 1,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-8,0%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
6,08%

1,30%
2,58%

-5,58%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 14/02/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 93,2 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,201€

Volatilità ex-post 2021 2,8%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 2,88%

Strumenti obbligazionari 60,78%

Strumenti azionari 19,47%

Fondi bilanciati 16,86%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 4,49%

Strumenti obbligazionari 71,05%

Strumenti azionari 15,97%

Fondi bilanciati 8,49%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia) Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

2,82%

-5,08%

0,08%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
5,61%

6,65%

2,58%
1,79%

3,89%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 17/01/2017

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 258,1 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,096€



54   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   55

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Sviluppo Mix Settembre 2021 - Classe ABancoPosta CedolaChiara Settembre 2022

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg 1 Fonte Bloomberg

58,1% 60,9%

31,1%
19,3%

7,5% 13,2%
2,2% 4,2%1,1% 2,3%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%
7,71%

4,09% 3,84%

-3,56%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 16/05/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 41,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,649€

Volatilità ex-post 2021 2,8%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 2,92%

Strumenti obbligazionari 59,91%

Strumenti azionari 19,71%

Fondi bilanciati 17,45%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 24,11%

Strumenti obbligazionari 56,33%

Strumenti azionari 14,77%

Fondi bilanciati 4,78%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia) Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

2,81%

-5,12%

0,08%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
5,61%

6,65%

2,54%
1,79%

3,89%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 19/04/2017

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 49,8 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,115€



56   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   57

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta CedolaChiara Dicembre 2022BancoPosta Sviluppo Mix Settembre 2021 - Classe D

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg 1 Fonte Bloomberg

60,9% 56,6%

19,3% 32,0%

13.2%
7,6%

4,2% 2,6%2,3% 1,3%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%
7,74%

4,09% 3,83%

-3,58%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 16/05/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 8,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,491€

Volatilità ex-post 2021 2,8%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Si segnala che in data 21 gennaio 2022 ha acquisito 
efficacia l’operazione di fusione per incorporazione dei fondi 
“BancoPosta Evoluzione 3D”, “BancoPosta Evoluzione 3D I 
2016”, “BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021”, “BancoPosta 
Evoluzione 3D Ottobre 2021” e “BancoPosta Sviluppo Mix 
Settembre 2021” (“Fondi oggetto di Fusione”) nel fondo 
“BancoPosta Mix 3” (“Fondo ricevente”).

Liquidità / altro (*) 24,11%

Strumenti obbligazionari 56,33%

Strumenti azionari 14,77%

Fondi bilanciati 4,78%

1  Al 30/12/2021 il portafoglio del Fondo risultava 
investito esclusivamente in OICR e Liquidità.     

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia) Globale (Asia)

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Liquidità / altro (*) 3,83%

Strumenti obbligazionari 57,99%

Strumenti azionari 21,17%

Fondi bilanciati 17,01%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

3,16%

-5,14%

0,08%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
5,98%

6,65%

2,52%
1,79%

3,89%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 19/07/2017

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 29,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,119€



58   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   59

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2021 - Classe DBancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2021 - Classe A

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg 1 Fonte Bloomberg

59,7% 59 ,7%

19,4% 19,4%

13.2% 13,2%

5,0% 5,0%
2,8% 2,8%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6.0%

8,0% 7,25%

2,76%
3,38%

-3,31%

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0% 7,25%

2,77%
3,37%

-3,31%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 10/08/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 20,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,499€

Volatilità ex-post 2021 2,6%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 10/08/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 5,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,408€

Volatilità ex-post 2021 2,6%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 31,61%

Strumenti obbligazionari 48,87%

Strumenti azionari 15,61%

Fondi bilanciati 3,91%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità.     

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia) Globale (Asia)

Liquidità / altro (*) 31,61%

Strumenti obbligazionari 48,87%

Strumenti azionari 15,61%

Fondi bilanciati 3,91%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.



60   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   61

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Sviluppo Mix Marzo 2022 - Classe ABancoPosta CedolaChiara Marzo 2023

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg 1 Fonte Bloomberg

56,8% 49,4%

31,7%
28,5%

7,6%

10,6%

2,6%
7,4%

1,3% 4,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
6,61%

2,49%

6,82%

-2,70%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 14/11/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 25,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,670€

Volatilità ex-post 2021 4,0%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 3,77%

Strumenti obbligazionari 57,91%

Strumenti azionari 21,24%

Fondi bilanciati 17,08%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Liquidità / altro (*) 9,76%

Strumenti obbligazionari 47,14%

Strumenti azionari 30,45%

Fondi bilanciati 12,65%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia) Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

-5,65%

0,08%

-8,0%

-6,0%

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
5,98%

6,65%

2,51%
1,79%

3,89%
3,17%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 18/10/2017

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 37,1 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,082€



COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Mix Marzo 2022 - Classe D

1 Fonte Bloomberg

49,4%
28,5%

10,6%

7,4%
4,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

-4,0%

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%
6,61%

-2,70%

2,48%

6,82%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 14/11/2017

Patrimonio netto al 30/12/2021 5,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,576€

Volatilità ex-post 2021 4,0%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 9,76%

Strumenti obbligazionari 47,14%

Strumenti azionari 30,45%

Fondi bilanciati 12,65%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

62   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   63

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta CedolaChiara Giugno 2023

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

56,9%

31,6%

7,6%
2,6%1,3%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Liquidità / altro (*) 4,05%

Strumenti obbligazionari 57,60%

Strumenti azionari 21,18%

Fondi bilanciati 17,17%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

5,95%
6,65%

2,47%

3,89%
3,18%

1,79%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 23/01/2018

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 126,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,162€



COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Mix Giugno 2022

1 Fonte Bloomberg

49,3%
28,6%

10,7%

7,4%
4,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

6,02%

2,86%

6,89%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 15/02/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 44,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,696€

Volatilità ex-post 2021 3,9%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 9,70%

Strumenti obbligazionari 47,24%

Strumenti azionari 30,46%

Fondi bilanciati 12,60%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

64   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   65

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta CedolaChiara Settembre 2023

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

57,0%

31,5%

7,6%
2,6%

1,3%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Liquidità / altro (*) 3,67%

Strumenti obbligazionari 57,92%

Strumenti azionari 21,15%

Fondi bilanciati 17,26%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

5,95%
6,65%

2,47%

3,89%
3,18%

1,79%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 24/04/2018

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 85,9 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,162€



COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2022

1 Fonte Bloomberg

49,3%
28,5%

10,7%

7,4%
4,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

4,16%

2,83%

6,82%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 25/07/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 43,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,671€

Volatilità ex-post 2021 3,9%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 9,68%

Strumenti obbligazionari 47,29%

Strumenti azionari 30,43%

Fondi bilanciati 12,59%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

66   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   67

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta CedolaChiara 2024 I

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

56,5%

32,0%

7,5%
2,6%

1,3%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Liquidità / altro (*) 3,93%

Strumenti obbligazionari 57,77%

Strumenti azionari 21,07%

Fondi bilanciati 17,23%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

4,65%

6,65%

2,68%

3,89%
3,19%

1,79%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 9/10/2018

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Net TR (Eur) Index

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 27,8 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,380€



Categoria Assogestioni Obbligazionario Italia

Data inizio collocamento 30/10/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 83,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,405€

Volatilità ex-post 2021 2,3%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Mix 2023 I

1 Fonte Bloomberg

49,4%28,1%

10,9%

7,5%
4,2%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

2,50% 2,46%

6,54%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 25/10/2018

Patrimonio netto al 30/12/2021 34,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,588€

Volatilità ex-post 2021 3,8%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 11,16%

Strumenti obbligazionari 45,73%

Strumenti azionari 30,42%

Fondi bilanciati 12,68%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

68   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   69

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

Liquidità 1,33%

Obbligazioni gov., agen. e sovranaz. 70,87%

Obbligazioni corporate 27,80%

Fondi obbligazionari -

RIPARTIZIONE DEL PORTAFOGLIO
PER PAESE

BancoPosta Obbligazionario Italia 5 Anni

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Fondo

2017 2018 2019 2020 2021

9,75%

1,15% 1,66%

8,19%

1,99%

-0,96%
-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

Italia        98,1% 

Francia     0,8%

Germania 0,4%

Spagna    0,4%

Belgio          0,1%

Portogallo   0,1%

Duration del fondo 2 anni e 1 mese

RIPARTIZIONE DELLA COMPONENTE 
OBBLIGAZIONARIA PER RATING

AAA

Investment 
grade

-

AA -

A 1,0%

BBB 80,0%

BB
Non investment 
grade

17,8%

B -

NR 1,3%



Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 29/01/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 56,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,519€

Volatilità ex-post 2021 3,6%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere.

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

BancoPosta Sviluppo Mix 2023 II

Fondo

2017 2018 2019 2020 2021

2,39%

6,34%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

1 Fonte Bloomberg

48,5%29,0%

10,9%

7,5%
4,2%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

Stati Uniti

Globale (Asia)

Liquidità / altro (*) 11,35%

Strumenti obbligazionari 45,67%

Strumenti azionari 30,43%

Fondi bilanciati 12,55%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

70   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   71

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Focus Benessere 2024

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

59,8%

32,3%

7,9%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Liquidità / altro (*) 6,80%

Strumenti obbligazionari 66,16%

Strumenti azionari 15,04%

Fondi bilanciati 11,99%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

-0,28%

3,70%
4,45%

1,29%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 19/02/2019

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Health Care Net TR USD

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 228,3 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,271€



   

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2024

1 Fonte Bloomberg

68,7%

24,5%

6,8%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

4,10%

6,04%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 7/05/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 41,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,549€

Volatilità ex-post 2021 3,8%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 2,94%

Strumenti obbligazionari 52,46%

Strumenti azionari 40,56%

Fondi bilanciati 4,04%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

72   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   73

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Focus Benessere 2024 II

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

61,6%

29,5%

8,9%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

Liquidità / altro (*) 8,84%

Strumenti obbligazionari 64,10%

Strumenti azionari 15,05%

Fondi bilanciati 12,01%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo Benchmark

-2,0%

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

-0,16%

3,70%

4,53%

1,29%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 21/05/2019

Benchmark

50% ICE BofAML Euro Treasury Bill Index

20% ICE BofAML Global Government Index

15% MSCI World Health Care Net TR USD

10% ICE BofAML Euro Government Index

5% ICE BofAML Euro Large Cap Corporate Index

Patrimonio netto al 30/12/2021 72,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,263€



   

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2024 II

1 Fonte Bloomberg

68,8%

24,5%

6,7%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

3,86%

5,29%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 8/08/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 29,5 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,470€

Volatilità ex-post 2021 3,5%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 2,63%

Strumenti obbligazionari 52,62%

Strumenti azionari 40,69%

Fondi bilanciati 4,05%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

74   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   75

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Focus Digital 2025

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

56,5%

34,7%

8,8%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

2,73%

4,45%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 20/09/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 85,8 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,276€

Volatilità ex-post 2021 4,6%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 8,86%

Strumenti obbligazionari 66,69%

Strumenti azionari 9,57%

Fondi bilanciati 14,88%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)



76   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   77

     

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2025

1 Fonte Bloomberg

66,1%

27,4%

6,5%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

2,96%

4,38%

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 14/11/2019

Patrimonio netto al 30/12/2021 49,1 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,367€

Volatilità ex-post 2021 3,1%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 2,45%

Strumenti obbligazionari 55,64%

Strumenti azionari 37,87%

Fondi bilanciati 4,03%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)

COMPOSIZIONE PER CLASSE DI ATTIVITÀ1 

BancoPosta Focus Digital 2025 II

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

1 Fonte Bloomberg

58,7%

32,2%

9,1%

RIPARTIZIONE GEOGRAFICA 
DI SPECIALIZZAZIONE DEI FONDI OGGETTO DI INVESTIMENTO1

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

2017 2018 2019 2020 2021

Fondo

0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

4,81%

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 18/02/2020

Patrimonio netto al 30/12/2021 20,6 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,380€

Volatilità ex-post 2021 4,5%

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Liquidità / altro (*) 12,32%

Strumenti obbligazionari 63,22%

Strumenti azionari 9,56%

Fondi bilanciati 14,89%

1  Attualmente il portafoglio del Fondo risulta investito 
esclusivamente in OICR e Liquidità. 

* Tale voce ricomprende la Liquidità 
e le posizioni in derivati su valute.

Globale

Globale (Europa Occidentale)

Globale (Emergente)



78   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   79

     

     

RENDIMENTO DEL FONDO

BancoPosta Focus Rilancio 2026

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 4/02/2021

Patrimonio netto al 30/12/2021 120,4 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,079€

Volatilità ex-post 2021 N.D. (il fondo ha meno
di un anno di dati)

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
non possono essere rappresentati in quanto 
non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

     

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO 

BancoPosta Universo 40

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 6/07/2021

Patrimonio netto al 30/12/2021 36,5 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 4,996€

Volatilità ex-post 2021 N.D. (il fondo ha meno
di un anno di dati)

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
non possono essere rappresentati in quanto 
non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO E DEL BENCHMARK

Poste Investo Sostenibile - Classe G

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
e del benchmark non possono essere rappresentati in 
quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 15/07/2021

Benchmark

30% MSCI World ESG Leaders

50% Bloomberg Barclays MSCI Euro Aggregate 
Sustainability

20% Bloomberg Barclays MSCI US Aggregate 
Sustainability

Patrimonio netto al 30/12/2021 303,8 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,117€

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

BancoPosta Universo 60

Categoria Assogestioni Flessibile

Data inizio collocamento 6/07/2021

Patrimonio netto al 30/12/2021 37,4 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 5,014€

Volatilità ex-post 2021 N.D. (il fondo ha meno
di un anno di dati)

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
non possono essere rappresentati in quanto 
non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

BancoPosta Focus Ambiente 2027

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 16/09/2021

Patrimonio netto al 30/12/2021 81,0 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 4,995€

Volatilità ex-post 2021 N.D. (il fondo ha meno
di un anno di dati)

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
non possono essere rappresentati in quanto 
non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

RENDIMENTO ANNUO DEL FONDO

BancoPosta Focus Rilancio Giugno 2027

I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri. I rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.

Categoria Assogestioni Bilanciato obbligazionario

Data inizio collocamento 13/05/2021

Patrimonio netto al 30/12/2021 67,7 mln/€

Valore quota al 30/12/2021 4,992€

Volatilità ex-post 2021 N.D. (il fondo ha meno
di un anno di dati)

In relazione allo stile di gestione adottato, non è possibile 
individuare un parametro di riferimento (benchmark) 
rappresentativo della politica d’investimento posta in essere. 

Non vengono illustrati i dati riportati per gli altri fondi 
in quanto non disponibili per l’intero ultimo anno solare.

I dati storici di rischio/rendimento del fondo 
non possono essere rappresentati in quanto 
non disponibili per l’intero ultimo anno solare.



80   |   REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022  REPORT BANCOPOSTA FONDI SGR 2022   |   81

05

Denominazione Fondo Spese correnti(*)

BancoPosta Primo 0,50%

BancoPosta Obbligazionario Euro Medio-Lungo Termine 0,79%

BancoPosta Mix 1 - Classe A 1,14%

BancoPosta Mix 1 - Classe D 1,14%

BancoPosta Mix 2 - Classe A 1,34%

BancoPosta Mix 2 - Classe D 1,34%

BancoPosta Mix 3 - Classe A 1,44%

BancoPosta Mix 3 - Classe D 1,44%

BancoPosta Azionario Euro 1,64%

BancoPosta Azionario Internazionale 1,74%

BancoPosta Selezione Attiva 1,07%

BancoPosta Orizzonte Reddito - Classe A 1,42%

BancoPosta Orizzonte Reddito - Classe D 1,42%

BancoPosta Azionario Flessibile 1,54%

Poste Investo Sostenibile - Classe S 1,24%

BancoPosta Rinascimento - Classe A 1,38%

BancoPosta Rinascimento - Classe P 1,38%

BancoPosta Evoluzione 3D 1,33%

BancoPosta Evoluzione 3D I 2016(1) 1,36%

BancoPosta Cedola Dinamica Novembre 2022 1,08%

BancoPosta Evoluzione 3D Luglio 2021(1) 1,43%

BancoPosta Cedola Dinamica Febbraio 2023 1,08%

BancoPosta Evoluzione 3D Ottobre 2021(1) 1,54%

BancoPosta Cedola Dinamica Maggio 2023 1,09%

BancoPosta CedolaChiara Maggio 2022(1) 1,20%

BancoPosta Progetto Giugno 2023(1) 1,51%

BancoPosta CedolaChiara Settembre 2022(1) 1,20%

BancoPosta Sviluppo Mix Settembre 2021 - Classe A(1) 1,00%

Denominazione Fondo Spese correnti(*)

BancoPosta Sviluppo Mix Settembre 2021 - Classe D(1) 1,00%

BancoPosta CedolaChiara Dicembre 2022(1) 1,21%

BancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2021 - Classe A(1) 1,21%

BancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2021 - Classe D(1) 1,21%

BancoPosta CedolaChiara Marzo 2023(1) 1,21%

BancoPosta Sviluppo Mix Marzo 2022 - Classe A(1) 1,27%

BancoPosta Sviluppo Mix Marzo 2022 - Classe D(1) 1,27%

BancoPosta CedolaChiara Giugno 2023(1) 1,18%

BancoPosta Sviluppo Mix Giugno 2022(1) 1,22%

BancoPosta CedolaChiara Settembre 2023(1) 1,18%

BancoPosta Sviluppo Mix Dicembre 2022(1) 1,14%

BancoPosta CedolaChiara 2024 I(1) 1,20%

BancoPosta Sviluppo Mix 2023 I(1) 1,11%

BancoPosta Obbligazionario Italia 5 anni(1) 0,73%

BancoPosta Sviluppo Mix 2023 II(1) 1,09%

BancoPosta Focus Benessere 2024(1) 1,22%

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2024(1) 1,26%

BancoPosta Focus Benessere 2024 II(1) 1,22%

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2024 II(1) 1,24%

BancoPosta Focus Digital 2025(1) 1,20%

BancoPosta Sviluppo Re-Mix 2025(1) 1,21%

BancoPosta Focus Digital 2025 II(1)

BancoPosta Focus Rilancio 2026(1) (2) 1,18%

BancoPosta Focus Rilancio Giugno 2027(1) (2) 1,18%

BancoPosta Universo 40(2) 1,48%

BancoPosta Universo 60(2) 1,68%

Poste Investo Sostenibile - Classe G(2) 0,98%

BancoPosta Focus Ambiente 2027(1) (2) 1,18%

Spese correnti sostenute
dai fondi nel corso del 2021

(*) Espresse in termini percentuali del valore complessivo netto del fondo.
(1) Tale importo include la commissione di collocamento.
(2) Tenuto conto che il fondo/classe del fondo è operativo/a dal 2021 e pertanto non dispone di dati per un anno civile completo, l’importo

indicato è stato stimato sulla base del totale delle spese previste e tiene conto delle spese correnti degli OICVM sottostanti, qualora 
non retrocesse al fondo.

La misura delle spese correnti può variare da un anno all’altro.La quantificazione degli oneri fornita non tiene conto dei costi di negoziazione 
che hanno gravato sul patrimonio dei fondi; inoltre la quantificazione degli oneri fornita non tiene conto di quelli gravanti direttamente  
sul sottoscrittore, da pagare al momento della sottoscrizione e del rimborso (si rinvia alla Parte I del Prospetto). Informazioni sui costi sostenuti 
dai fondi nell’ultimo anno sono reperibili nella Nota Integrativa della Relazione di gestione dei fondi.

1,21%



 BancoPosta Fondi SGR: iscritta al n. 23 dell’Albo delle Società di Gestione del Risparmio 
(Sezione Gestori di OICVM). Aderente al Fondo Nazionale di Garanzia BancoPosta Fondi S.p.A. 

SGR con Socio Unico Sede legale e amministrativa: Viale Europa, 190 - 00144 Roma 
Fax 06 98680509 Codice Fiscale, Partita IVA e Registro delle Imprese di Roma n. 05822531009

Capitale Sociale int. vers. Euro 12.000.000.